Se pien d’alto disdegno e in me securo
Alteramente io parlo e penso e scrivo
Oltre l’etate e il vil tempo in ch’io vivo,
E piacer sozzo e vano onor non curo;
Opra è tua, Donna, e del celeste e puro
Foco che nel mio petto accese il vivo
Lume de gli occhi tuoi, che mi fa schivo
Di quanto parmi, al tuo paraggio, impuro.
Piacerti io voglio, nè piacer ti posso,
Fin ch’io non sia, negli atti e pensier miei,
Mondo così ch’io ti somigli in parte.
Così per la via alpestra io mi son mosso:
Nè, volendo ritrarmene, il potrei;
Perchè non posso intralasciar d’amarte.
Altri progetti

CANTO

D’AMANTI DISPERATI E DI DAME.



LE DAME RISPONDONO.
QUanto sia stato grande l’amor vostro,
Tanto il nostro anch’è stato;
Ma noll’avendo come voi dimostro,
Per l’onore è restato;
Non è per questo l’Amante ingiuriato,
Ma viene al mondo a sì brutta sentenza
Colui, c’ha più furor, che pazienza.
Ma perchè perder voi troppo ci duole,
Vi verrem seguitando
Con suoni, e canti, e con dolci parole,
Gli Spiriti placando;
Che tolti voi dal viaggio nefando,
In nostra libertà vi renderanno,
O di voi, o di noi preda faranno.
AMANTI.
NOn è più tempo di pietà concesso,
Però tacer vogliano,
E chi non fa, quand’egli ha tempo, appresso
Si pente, e prega invano;
E perch’a questi d’un volere andiano,
Ogni voftro peccar tutto è van suto,
Che dispiacer non può quel, ch’è piaciuto.

DAME.
E Però, donne, avendo alcuno amante,
Al vostro amor costretto,
Per non trovarvi, come noi, errante,
Fuggite ogni rispetto;
Non gli mandate al Regno maladetto;
Che chi a dannazion provoca altrui,
A simil pena il Ciel condanna lui.

CANTO

D’UOMINI CHE VENDONO LE PINE.



E’ dicon, che le Pin non son granate,
E però, quando voi ne comperate,
Per mano un pezzo ve le rimenate,
Che qualche frappator non v’infinocchi.
Queste son sode, grosse, e molto belle,
A chi non ha moneta donerelle:
Se ve ne piace, venite per elle,
Che’l fatto non consiste in due bajocchi.
È la fatica vostra lo stiacciare,
Perch’il Pinocchio vorrebbe schizzare;
Bisogna averlo stretto, e martellare,
Poi non abbiam pensier, che ce l’accocchi.

Ciurmador siam, che ciurmiàn per natura,
donne, e cercando andiàn nostra ventura.

Di casa di San Paulo siam discesi,
discosto nati da questi paesi;
ma qui venuti, siamo stati presi
da la vostra amorevole natura.

Noi nasciam tutti con un segno sotto,
e chi di noi l’ha maggiore, è più dotto;
se lo vedessi, vedresti di botto
le belle cose che sa far natura.

Piacciavi, adunque, da noi imparare
che mal vi possin queste serpi fare,
e come voi abbiate a rimediare,
che non vi accaggia ognor qualche sciagura.

Questa serpe sì corta e rannodata
come vedete, scorzone è chiamata;
quando ella è in caldo e che l’è adirata,
di punta passerebbe un’armadura.

L’aspido sordo è un tristo animale,
che dinanzi e di retro ognuno assale;
ma quando e’ vien dinanzi, e’ fa men male,
ancor che facci assai maggior paura.

Questo ramarro, grosso e ben raccolto,
piglia piacer di veder l’uomo in volto;
e di voi, donne, non si cura molto:
cosa che li ha concessa la natura.

Certi lucertolotti abbiam qui drento,
ch’assaltono altri dreto a tradimento;
e se da prima e’ non danno spavento,
riesce la lor poi mala puntura.

Quanto vedete, questa serpe cresce;
se la strignete, fra le dita v’esce;
poi con la pruova molto non riesce,
né può, volendo, offender la natura.

Stànnosi queste serpi fra l’erbetta,
sotto un sasso, o ’n qualche buca stretta;
sol questa grande di star si diletta
in un pantano o ’n qualche gran fessura.

Però bisogna aver gran discrezione,
quando a sedere una di voi si pone,
che non vi fussi fatto in sul groppone
qualche ferita di mala natura.

Ma se di lor non volete temere,
di questo vino e’ vi bisogna bere,
e questa pietra appresso a voi tenere,
e che la non vi caschi abbiate cura.

Così, ciurmate poi che voi sarete,
in ogni loco a seder vi porrete;
quanto più grosse serpe troverrete,
tanto vi parrà aver maggior ventura.

CANTO DE’ DIAVOLI.

GIà fummo, or non siam più, Spirti beati,
Per la superbia nostra
Dall’alto, e sommo Ciel tutti scacciati,
E ’n questa città vostra
Abbiamo preso il governo,
Perchè qui si dimostra
Confusion, e duol più ch’in Inferno.
E fame, e guerra, e sangue, e ghiaccio e foco,
Sopra ciascun mortale
Abbiam messo nel mondo a poco a poco;
E ’n questo Carnovale
Vegniamo a star con voi,
Perchè di ciascun male
Stati siamo e saren principio noi.
Plutone è questo, e Proserpina è quella,
Che allato se gli posa,
Donna sopra ogni donna al mondo bella;
Amor vince ogni cosa,
Però vinse costui,
Che mai non si riposa,
Perch’ognun faccia quel, c’ha fatto lui.

Ogni contento, e scontento d’Amore
Da noi è generato,
E ’l pianto, e ’l riso, e ’l diletto, ed il dolore.
Chi fusse innamorato
Segua il nostro volere,
E sarà contentato;
Perchè d’ogni mal far pigliam piacere.

CANTO DE’ ROMITI.

NEgli alti gioghi del vostro Apennino,
Frati siamo, e Romiti,
Or qui venuti in questa Città siano;
Imperocchè ogni Astrologo, e Indovino
V’han tutti sbigottiti,
Secondo che da molti inteso abbiano,
Ch’un tempo orrendo, e strano
Minaccia ad ogni Terra
Peste, diluvio, e guerra,
Fulgor, tempeste, tremuoti, e rovine.
Come se già del mondo fosse il fine.
E voglion soprattutto, che le Stelle
Influssin con tant’acque,
Che ’l mondo tutto quanto si ricopra;
Per questo, donne graziose e belle,
Se mai servir vi piacque,

Alcuna cosa vi sia disopra,
Nessuna discopra,
Per farci alcun riparo;
Perciocchè ’l Cielo è chiaro,
E vi promette un lieto Carnovale,
Ma chiunque vuole apporsi, dica male.
Fien l’acque il pianto di qualunque muore
Per voi, o donne elette:
I tremuoti, e rovine il loro affanno,
Le tempeste, le guerre fien d’amore;
I folgori, e saette
Fieno i vostri occhi, che morir li fanno:
Non temete altro danno,
Che sia quel, ch’esser suole.
II Ciel salvar ci vuole;
E poi chi vede il Diavol daddovero,
Lo vede con men corna, e manco nero.
Ma pur se ’l Ciel volesse vendicare
I mortai falli, e l’onte,
E che l’umana Prole andasse al fondo;
Di nuovo il Solar Carro faria dare
Nelle man di Fetonte,
Perchè venisse ad abbruciare il mondo:
Pertanto Iddio giocondo
Dall’acqua v’assicura;
Al fuoco abbiate cura:
Quello giudizio molto più v’affanna,
Se secondo il fallire il Ciel condanna.
Pur se credete a questi van romori,
Venitene con noi
Sopra la cima de’ nostri alti sassi;
Quivi starete a i nostri Romitori,

Veggendo piover poi,
Ed allagar per tutto i luoghi bassi:
Dove buon tempo fallì,
Quanto in ogni altro loco;
E cureremci poco
Del piover: che chi fia lassù condotto;
L’acqua non temerà, che gli sia sotto.

CANTO

DEGLI SPIRITI BEATI.

SPirti beati siamo,
Che da’ celesti scanni
Siam qui venuti a dimostrarci in terra;
Posciachè noi veggiamo
Il mondo in tanti affanni,
E per lieve cagion sì crudel guerra;
Vogliam mostrare a chi erra,
Siccome al Signor nostro al tutto piace,
Che si pongan giù l’armi, e stiasi in pace.
L’empio, e crudel martoro
De’ miseri mortali,
In lungo strazio; e inrimediabil danno;
Il pianto di coloro,

Per gl’infiniti mali,
Che giorno, e notte lamentar gli fanno;
Con singulti, ed affanno,
Con alte voci, e dolorose strida
Ciascun per se mercè domanda, e grida.
Questo a Dio non è grato,
Nè puote esser ancora
A chiunque tien d’umanitate un segno;
Per questo ci ha mandato,
Che vi dimostriam ora
Quanto fia l’ira sua giusta, e lo sdegno;
Poiché vede il suo Regno
Mancare a poco a poco, e la sua gregge,
Se pel nuovo Pastor non si corregge.
Tant’è grande la sete
Di gustar quel paese,
Ch’a tutto il mondo diè le leggi in pria;
Che voi non v’accorgete,
Che le vostre contese
Agl’inimici vostri aprin la via.
Il Signor di Turchia
Aguzza l’armi, e tutto par, ch’avvampi,
Per inondare i vostri dolci campi,
Dunque alzate le mani
Contro al crudel nemico,
Soccorrendo alle vostre genti afflitte:
Deponete, Cristiani,
Questo vostr’odio antico,
E contro a lui voltate l’armi invitte;
Altrimenti interditte
Le forze usate vi saran dal Cielo,
Sendo in voi spento di pietate il zelo.

Dipartasi il timore,
Nimicizie, e rancori,
Avarizia, superbia, e crudeltade;
Risorga in voi l’amore
De’ giusti, e veri onori,
E torni il mondo a quella prima etade;
Così vi sien le strade
Del Cielo aperte alla beata gente,
Nè saran di virtù le fiamme spente.

CAPITOLO OTTAVO.

ALzò quel porco al giunger nostro il grifo,
Tutto vergato d’immondizia, e loto,
Talchè mi venne nel guardarlo a schifo.
E perchè io fui già gran tempo suo noto,
Ver me si mosse mostrandomi i denti,
Stando col resto fermo, e senza moto.
Ond’io gli dissi, pur con grati accenti:
Dio ti dia miglior sorte, se ti pare;
Dio ti mantenga, se tu ti contenti.
Se meco ti piacesse ragionare,
Mi sarà grato; e perchè sappia certo,
Pur che tu voglia, ti puoi soddisfare.
E per parlarti libero, ed aperto,
Tel dico con licenza di costei,
Che mostro m’ha questo sentier deserto.
Cotanta grazia m’han fatto li Dei,
Che non gli è parso il salvarmi fatica,
E trarmi degli affanni ove tu sei.
Vuole ancor da sua parte, ch’io ti dica
Che ti libererà da tanto male,
Se tornar vuoi nella tua forma antica.
Levossi allora in piè dritto il cignale,
Udendo quello, e fe’ questa risposta,
Tutto turbato, il fangoso animale:

Non so d’onde tu venga, o di qual costa;
Ma se per altro tu non sei venuto,
Che per trarmi di quì, vanne a tua posta.
Viver con voi io non voglio, e rifiuto:
E veggo ben, che tu se’ in quello errore,
Che me più tempo ancor ebbe tenuto.
Tanto v’inganna il proprio vostro amore,
Che altro ben non credete, che sia
Fuor dell’umana essenza, e del valore;
Ma se rivolgi a me la fantasia,
Pria che tu parta dalla mia presenza,
Farò che ’n tale error mai più non stia.
Io mi vo’ cominciar dalla prudenza,
Eccellente virtù, per la qual fanno
Gli uomin maggiore la loro eccellenza.
Questa san meglio usar color, che sanno
Senz’altra disciplina per se stesso
Seguir lor bene, ed evitar lor danno.
Senza alcun dubbio io affermo, e confesso
Esser superior la parte nostra,
Ed ancor tu nol negherai appresso.
Qual è quel precettor, che ci dimostra
L’erba qual sia, o benigna o cattiva?
Non studio alcun, non l’ignoranza vostra.
Noi cangiam region di riva in riva,
E lasciare un albergo non ci duole,
Purchè contento, e felice si viva.
L’un fugge il ghiaccio, e l’altro fugge il Sole,
Seguendo il tempo al viver nostro amico,
Come natura che ne insegna, vuole.
Voi, infelici più che io non dico,
Gite cercando quel paese, e questo,
Non per aere trovar freddo, od aprico,

Ma perchè l’appetito disonesto
dell’aver non vi tien l’animo fermo,
Nel viver parco, civile, e modesto;
E spesso in aere putrefatto, e infermo,
Lasciando l’aere buon, vi trasferite;
Non che facciate al viver vostro schermo.
Noi l’aere sol, voi povertà fuggite,
Cercando con pericoli ricchezza,
Che v’ha del bene oprar le vie impedite.
E se parlar vogliam della fortezza,
Quanto la parte nostra sia prestante
Si vede, come ’l Sol per sua chiarezza.
Un toro, un fier leone, un leofante
E infiniti di noi nel mondo sono,
A cui non può l’uom comparir davante.
E se dell’alma ragionare è buono,
Vedrai de’ cuori invitti, e generosi
E forti esserci fatto maggior dono.
Tra noi son fatti, e gesti valorosi
Senza sperar trionfo, o altra gloria,
Come già quei Roman, che fur famosi.
Vedesi nel leon gran vanagloria
dell’opra generosa, e della trista
Volerne al tutto spegner la memoria.
Alcuna fera ancor tra noi s’è vista,
Che, per fuggir del carcer le catene,
E gloria, e libertà morendo acquista;
E tal valor nel suo petto ritiene,
Ch’avendo perso la sua libertate,
Di viver serva il suo cor non sostiene.
E se alla temperanza risguardate,
Ancora e’ vi parrà che a questo gioco
Abbiam le parti vostre superate.

In Vener noi spendiamo e breve, e poco
Tempo; ma voi senza alcuna misura
Seguite quella in ogni tempo, e loco.
La nostra specie altro cibar non cura,
Che il prodotto dal Ciel sanz’arte, e voi
Volete quel che non può far natura.
Nè vi contenta un sol cibo, qual noi;
Ma, per me’ sodisfar l’ingorde voglie,
Gite per quelli infin ne’ Regni Eoi.
Non basta quel, che in terra si ricoglie,
Che voi entrate all’Oceano in seno,
Per potervi saziar delle sue spoglie.
Il mio parlar mai non verrebbe meno,
S’io volessi mostrar come infelici
Voi siete più ch’ogni animal terreno.
Noi a natura siam maggiori amici,
E par, che in noi più sua virtù dispensi,
Facendo voi d’ogni suo ben mendici.
Se vuoi questo veder, pon mano a’ sensi,
E sarai facilmente persuaso
Di quel, che forse pel contrario pensi.
L’aquila l’occhio, il can l’orecchio e ’l naso,
E ’l gusto ancor possiam miglior mostrarvi,
Se il tatto a voi più proprio s’è rimaso;
Il qual v’è dato non per onorarvi,
Ma sol perchè di Vener l’appetito
Dovesse maggior briga, e noja darvi.
Ogni animal tra noi nasce vestito,
Che ’l difende dal freddo tempo, e crudo,
Sotto ogni Cielo, per qualunque lito.
Sol nasce l’uom d’ogni difesa ignudo,
E non ha cuojo, spine o piume o vello,
Setole o scaglie, che li faccian scudo.

Dal pianto il viver suo comincia quello
Con tuon di voce dolorosa, e roca;
Tal ch’egli è miserabile a vedello.
Da poi crescendo la sua vita è poca
Senz’alcun dubbio al paragon di quella,
Che vive un cervo, una cornacchia, un’oca.
Le man vi diè natura, e la favella,
E con quelle anco ambizion vi dette,
E avarizia, che quel ben cancella.
A quante infermità vi sottomette
Natura prima; e poi fortuna quanto
Ben senz’alcun effetto vi promette!
Vostr’è l’ambizion, lussuria, e ’l pianto,
E l’avarizia, che genera scabbia
Nel viver vostro, che stimate tanto.
Nessun altro animal si trova, ch’abbia
Più fragil vita, e di viver più voglia,
Più confuso timore, o maggior rabbia.
Non dà l’un porco all’altro porco doglia,
L’un cervo all’altro; solamente l’uomo
L’altr’uom ammazza, crocifigge, e spoglia.
Pens’or come tu vuoi ch’io ritorni uomo,
Sendo di tutte le miserie privo,
Ch’io sopportava mentre che fui uomo.
E se alcuno infra gli uomin ti par divo,
Felice, e lieto, non gli creder molto;
Chè ’n questo fango più felice vivo,
Dove senza pensier mi bagno, e volto.

CAPITOLO PRIMO.

I Varj casi, la pena, e la doglia,
Che sotto forma d’un Asin soffersi,
Canterò io, purchè fortuna voglia.
Non cerco ch’Elicona altr’acqua versi,
E Febo posi l’arco, e la faretra,
E con la lira accompagni i miei versi;
Sì perchè questa grazia non s’impetra
In questi tempi; sì perch’io son certo,
Che al suon d’un raglio non bisogna cetra.
Nè cerco averne prezzo, premio o merto;
Ed ancor non mi curo, che mi morda
Un detrattore, o palese, o coperto,
Ch’io so ben quanto gratitudo è sorda
A’ preghi di ciascuno; e so ben quanto
De’ benefizj un Asin si ricorda.
Morsi, o mazzate io non istimo tanto,
Quant’io soleva, sendo divenuto
Della natura di colui, ch’io canto.
S’io fossi ancor di mia prova tenuto
Più ch’io non soglio, così mi comanda
Quell’Asin, sotto il quale io son vissuto.

Volse già farne un bere in fonte Branda
Ben tutta Siena; e poi gli mise in bocca
Una gocciola d’acqua aranda, aranda.
Ma se il ciel nuovi sdegni non trabocca
Contra di me, e’ si farà sentire
Per tutto un raglio, e sia zara a chi tocca.
Ma prima ch’io cominci a riferire
Dell’Asin mio i diversi accidenti,
Non vi rincresca una novella udire.
Fu, e non sono ancora al tutto spenti
I suoi consorti, un certo giovanetto
Pure in Firenze infra l’antiche genti.
A costui venne crescendo un difetto:
Che in ogni luogo per la via correva,
Ed ogni tempo senza alcun rispetto.
E tanto il padre pur via si doleva
Di questo caso, quanto le cagioni
Della sua malattia men conosceva;
E volse intender molte opinioni
Di molti Savj, e ’n più tempo vi porse
Mille rimedj di mille ragioni.
Oltre di questo anco e’ lo botò forse;
Ma ciaschedun rimedio vi fu vano,
Perciò che sempre, e in ogni luogo corse.
Ultimamente un certo Cerretano,
De’ quali ogni dì molti ci si vede,
Promise al padre suo renderlo sano.
Ma, come avvien che sempre mai si crede
A chi promette il bene; onde deriva,
Che a’ medici si presta tanta fede;
E spesso lor credendo, l’uom si priva
Del bene, e questa sol tra l’altre Sette
Par che del mal d’altrui si pasca, e viva;

Così costui niente in dubbio stette,
E ne le man gli mise questo caso,
Che alle parole di costui credette.
Ed ei gli fe’ cento profumi al naso;
Trasseli sangue della testa; e poi
Gli parve aver il correr dissuaso.
E fatto ch’ebbe altri rimedj suoi,
Rendè per sano al Padre il suo figliuolo,
Con questi patti, ch’or vi direm noi:
Che mai non lo lasciasse andar fuor solo
Per quattro mesi, ma con seco stesse
Chi, se per caso e’ si levasse a volo,
Che con qualche buon modo il ritenesse,
Dimostrandoli in parte il suo errore,
Pregandol, ch’al suo onor riguardo avesse.
Così andò ben più d’un mese fuore
Onesto, e saggio, infra due suoi fratelli,
Di riverenza pieno, e di timore,
Ma giunto un dì nella Via de’ Martelli,
Onde puossi la Via larga vedere,
Cominciaro a ricciarsegli i capelli.
Non si potè questo giovin tenere,
Vedendo questa via dritta, e spaziosa,
Di non tornar nell’antico piacere;
E, posposta da parte ogni altra cosa,
Di correr gli tornò la fantasia,
Che mulinando mai non si riposa,
E giunto in sulla testa della via
Lasciò ire il mantello in terra, e disse:
Qui non mi terrà Cristo; e corse via;
E di poi corse sempre, mentre visse,
Tanto che il padre si perdè la spesa,
E il medico lo studio, che vi misse.

Perchè la mente nostra, sempre intesa
Dietro al suo natural, non ci consente
Contr’abito, o natura sua difesa.
Ed io, avendo già volta la mente
A morder questo, e quello, un tempo stetti
Assai quieto, umano, e paziente,
Non osservando più gli altrui difetti,
Cercando in altro modo fare acquisto;
Tal che d’esser guarito io mi credetti.
Ma questo tempo dispettoso, e tristo
Fa, senza ch’alcuno abbia gli occhi d’Argo,
Più tosto il mal, che il bene ha sempre visto.
Onde se alquanto or di veleno spargo,
Bench’io mi sia divezzo di dir male,
Mi sforza il tempo di materia largo,
E l’Asin nostro, che per tante scale
Di questo nostro mondo ha mossi i passi,
Per l’ingegno veder d’ogni mortale,
Se bene in ogni luogo s’osservassi
Per le sue strade i suoi lunghi cammini,
Non lo terrebbe il ciel che non ragghiassi.
Dunque non fie verun, che s’avvicini
A questa rozza, e capitosa gregge,
Per non sentir degli scherzi Asinini:
Che ognun ben sa, ch’è sua natura legge,
Che un de’ più destri giochi, che far sappi,
È trarre un pajo di calci, e di corregge;
E ognuno a suo modo ciarli, e frappi,
Ed abbia quanto voglia e fumo, e fasto,
Che omai convien, che questo Asin ci cappi.
E sentirassi come il mondo è guasto;
Perch’io vorrò, che tutto un vel dipinga;
Avanti che si mangi il freno, e il basto;
E chi lo vuol aver per mal, si scinga.

CAPITOLO QUARTO.

POi che la donna di parlare stette,
Levaimi in piè, rimanendo confuso
Per le parole, ch’ella aveva dette.
Pur dissi: Il Ciel nè altri i’ non accuso;
Nè mi vo’ lamentar di sì ria sorte;
Perchè nel mal, più che nel ben sono uso.
Ma s’io dovessi per l’infernal porte
Gire al ben che dett’hai, mi piacerebbe,
Non che per quelle vie, che tu m’hai porte.
Fortuna, dunque, tutto quel che debbe,
E che le par, della mia vita faccia;
Ch’io so, che ben di me mai non le ’ncrebbe.
Allora la mia donna aprì le braccia,
E con un bel sembiante tutta lieta
Mi baciò dieci volte, e più la faccia;
Poi disse festeggiando: Alma discreta,
Questo viaggio tuo, questo tuo stento,
Cantato fia da Istorico, o Poeta.
Ma perchè via passar la notte sento,
Vo’ che pigliam qualche consolazione,
E che mutiam questo ragionamento.
E prima troverem da collazione,
Che so bisogno n’hai forse non poco,
Se di ferro non è tua condizione;

E goderemo insieme in questo loco.
E detto questo, una sua tovaglietta
Apparecchiò su un certo desco al fuoco.
Poi trasse d’uno armario una cassetta,
Dentrovi pane, bicchieri, e coltella,
Un pollo, un’insalata acconcia, e netta;
Ed altre cose appartenenti a quella.
Poscia a me volta, disse: questa cena
Ogni sera m’arreca una donzella.
Ancor questa guastada porta piena
Di vin, che ti parrà, se tu l’assaggi,
Di quel, che Val di Greve, e Poppi mena.
Godiamo, adunque, e come fanno i Saggi,
Pensa, che ben possa venire ancora,
E chi è dritto, alfin convien che caggi.
E quando viene il mal, che viene ognora,
Mandalo giù come una medicina,
Che pazzo è chi la gusta, e l’assapora.
Viviamo or lieti infin, che domattina
Con la mia greggia sia tempo uscir fuori,
Per ubbidire all’alta mia Regina.
Così lasciando gli affanni, e i dolori,
Lieti insieme cenammo, e ragionossi
Di mille canzonette, e mille amori.
Poi, come avemmo cenato, spogliossi,
E dentro a letto me fe’ seco entrare,
Come suo amante, o suo marito fossi.
quì bisogna alle Muse il peso dare,
Per dir la sua beltà; chè senza loro
Sarebbe vano il nostro ragionare.
Erano i suoi capei biondi, com’oro,
Ricciuti, e crespi; talchè d’una Stella
Pareano i raggi, o del superno Coro.

Ciascun occhio pareva una fiammella
Tanto lucente, sì chiara, e sì viva,
Ch’ogni acuto veder si spegne in quella.
Avea la testa una grazia attrattiva,
Tal ch’io non so a chi me la somigli;
Perchè l’occhio al guardarla si smarriva.
Sottili, arcati, e neri erano i cigli;
Perchè a plasmargli fur tutti gli Dei,
Tutti i celesti, e superni consigli.
Di quel, che da quei pende, dir vorrei
Cosa, che al vero alquanto rispondesse:
Ma tacciol, perchè dir non lo saprei.
Io non so già chi quella bocca fesse;
Se Giove con sua man non la fece egli,
Non credo, ch’altra man far la potesse.
I denti più che d’avorio eran begli;
E una lingua vibrar si vedeva,
Come una serpe infra le labbra, e quegli:
D’onde uscì un parlare, il qual poteva
Fermare i venti, e fare andar le piante,
Sì soave concento, e dolce aveva!
Il collo, e il mento ancor vedeasi, e tante
Altre bellezze, che farian felice
Ogni meschino, ed infelice amante.
Io non so, se a narrarlo si disdice
Quel che seguì da poi; perocchè ’l vero
Suole spesso far guerra a chi lo dice;
Pur lo dirò, lasciandone il pensiero
A chi vuol biasimar; perchè tacendo
Un gran piacer non è piacer intero.
Io venni ben con l’occhio discorrendo
Tutte le parti sue infino al petto,
Allo splendor del qual ancor m’accendo.

Ma più oltre veder mi fu disdetto
Da una ricca, e candida coperta,
Con la qual copert’era il picciol letto.
Era la mente mia stupida, e incerta,
Frigida, mesta, timida, e dubbiosa,
Non sapendo la via quant’era aperta.
E come giace stanca, e vergognosa,
E involta nel lenzuol la prima sera,
Presso al Marito la novella Sposa;
Così d’intorno pauroso m’era
La coperta del letto inviluppata,
Come quel ch’in virtù sua non ispera.
Ma poichè fu la donna un pezzo stata
A riguardarmi, sogghignando disse:
Sare’ io d’ortica, o pruni armata?
Tu puo’ aver quel, che sospirando misse
Alcun già, per averlo più d’un grido,
E fe’ mille quistioni, e mille risse.
Bene entreresti in qualche loco infido,
Per ritrovarti meco, o nuoteresti
Come Leandro infra Sesto, ed Abido;
Poichè virtute hai sì poca, che questi
Panni che son fra noi, ti fanno guerra,
E da me sì discosto ti ponesti .
E come quando nel carcer si serra
Dubbioso della vita, un peccatore,
Che sta con gli occhi guardando la terra;
Poi s’egli avvien, che grazia dal Signore
Impetri, e’ lascia ogni pensiero strano,
E prende assai d’ardire, e di valore;
Tal er’io, e tal divenni per l’umano
Suo ragionare, e a lei mi accostai,
Stendendo fra’ lenzuol la fredda mano.

E come poi le sue membra toccai,
Un dolce sì soave al cor mi venne,
Qual io non credo più gustar giammai.
Non in un loco la man si ritenne,
Ma discorrendo per le membra sue,
La smarrita virtù tosto rivenne.
E non essendo già timido piue,
Dopo un dolce sospir parlando dissi:
Sian benedette le bellezze tue;
Sia benedetta l’ora, quando io missi
Il piè nella foresta, e se mai cose,
Che ti fossero a cuor, feci, nè scrissi.
E pien di gesti, e parole amorose,
Rinvolto in quelle angeliche bellezze,
Che scordar mi facean le umane cose,
Intorno al cor sentii tante allegrezze
Con tanto dolce, ch’io mi venni meno,
Gustando il fin di tutte le dolcezze,
Tutto prostrato sopra il dolce seno.

CAPITOLO QUINTO.

VEniva già la fredda notte manco,
Fuggivansi le stelle ad una ad una,
E d’ogni parte il Ciel si facea bianco;
Cedeva al Sole il lume della Luna,
Quando la donna mia disse: E’ bisogna,
Poichè egli è tale il voler di fortuna,
S’io non voglio acquistar qualche vergogna,
Tornar alla mia mandra, e menar quella
Dove prender l’usato cibo agogna.

Tu ti resterai solo in questa cella,
E questa sera al tornar menerotti
Dove tu possa a tuo modo vedella.
Non uscir fuor, questo ricordo dotti;
Non risponder, se un chiama; perchè molti
Degli altri questo errore ha mal condotti.
Indi partissi; ed io, che aveva volti
Tutti i pensieri all’amoroso aspetto,
Che lucea più che tutti gli altri volti,
Sendo rimaso in camera soletto,
Per mitigar, del letto i’ mi levai,
L’incendio grande, che m’ardeva il petto.
Come prima da lei mi discostai,
Mi riempiè di pensier la saetta
Quella ferita, che per lei sanai.
E stav’io come quello, che sospetta
Di varie cose, e se stesso confonde,
Desiderando il ben che non aspetta.
E perchè all’un pensier l’altro risponde
La mente alle passate cose corse,
Che il tempo per ancor non ci nasconde;
E qua, e là ripensando discorse,
Come l’antiche genti alte, e famose,
Fortuna spesso or carezzò, e or morse.
E tanto a me parver maravigliose,
Che meco la cagion discorrer volli
Del variar delle mondane cose.
Quel che rovina da’ più alti colli
Più ch’altro, i Regni, è questo, che i potenti
Di lor potenza non son mai satolli.
Da questo nasce, che son mal contenti
Quei ch’han perduto, e che si desta umore
Per ruinar quei, che restan vincenti.

Onde avvien, che l’un sorge, e l’altro muore;
E quel ch’è surto, sempremai si strugge
Per nuova ambizione, o per timore.
Questo appetito gli Stati distrugge;
E tanto è più mirabil, che ciascuno
Conosce questo error, nessun lo fugge.
San Marco impetuoso, ed importuno,
Credendosi aver sempre il vento in poppa,
Non si curò di rovinare ognuno;
Nè vide come la potenza troppa
Era nociva: e come il me’ sarebbe
Tener sott’acqua la coda, e la groppa.
Spesso uno ha pianto lo Stato ch’egli ebbe;
E dopo il fatto poi s’accorge, come
A sua rovina, ed a suo danno crebbe.
Atene, e Sparta, di cui sì gran nome
Fu già nel mondo, allor sol rovinorno
Quand’ebber le potenze intorno dome.
Ma di Lamagna nel presente giorno
Ciascheduna città vive sicura,
Per aver manco di sei miglia intorno.
A la nostra città non fe paura
Arrigo già con tutta la sua possa,
Quando i confini avea presso alle mura;
Ed or ch’ella ha sua potenza promossa
Intorno, e diventata è grande, e vasta,
Teme ogni cosa, non che gente grossa.
Perchè quella virtute, che soprasta
Un corpo a sostener quand’egli è solo,
A regger poi maggior peso non basta.
Chi vuol toccare l’uno, e l’altro polo,
Si trova rovinato in sul terreno;
Com’Icar già dopo suo folle volo.

Vero è, che suol durar o più o meno
Una potenza, secondo che più
O men sue leggi buone, ed ordin fieno.
Quel Regno che sospinto è da virtù
Ad operare, o da necessitate,
Si vedrà sempre mai gire a l’insù.
E per contrario fia quella cittate
Piena di sterpi silvestri, e di dumi,
Cangiando seggio dal verno alla state,
Tanto che al fin convien che si consumi,
E ponga sempre la sua mira in fallo,
Chi ha buone leggi, e cattivi costumi.
Chi le passate cose legge, sallo
Come gli imperj comincian da Nino,
E poi finiscono in Sardanapallo.
Quel primo fu tenuto un uom divino,
Quell’altro fu trovato fra l’ancille
Con una donna dispensar il lino.
La virtù fa le region tranquille;
E da tranquillità poi ne risolta
L’ozio, e l’ozio arde i paesi, e le ville.
Poi quando una provincia è stata involta
Ne’ disordini un tempo tornar suole
Virtute ad abitarvi un’altra volta.
Quest’ordine così permette, e vuole
Chi ci governa, acciocchè nulla stia,
E possa star mai fermo sotto ’l Sole.
Ed è, e sempre fu, e sempre fia
Che il mal succeda al bene, il bene al male,
E l’un sempre cagion dell’altro sia.
Vero è, ch’io credo sia cosa mortale
Pe’ regni, e sia la lor distruzione
L’usura, o qualche peccato carnale;

E della lor grandezza la cagione,
E che alti, e potenti gli mantiene,
Sian digiuni, limosine, orazione.
Un altro, più discreto, e savio tiene,
Che a rovinargli questo mal non basti,
Nè basti a conservargli questo bene.
Creder, che senza te per te contrasti
Dio, standoti ozioso, e ginocchioni,
Ha molti Regni, e molti Stati guasti.
E’ son ben necessarie l’orazioni:
E matto al tutto è quel che al popol vieta
Le ceremonie, e le sue divozioni;
Perchè da quelle in ver par che si mieta
Unione, e buono ordine; e da quello
Buona fortuna poi dipende, e lieta.
Ma non sia alcun di sì poco cervello,
Che creda, se la sua casa rovina
Che Dio la salvi senz’altro puntello;
Perchè e’ morrà sotto quella rovina.

CAPITOLO SECONDO.

QUando ritorna la Stagione aprica,
Allor che Primavera il Verno caccia,
A’ ghiacci, al freddo, alle nevi nimica,
Dimostra il Cielo assai benigna faccia,
E suol Diana con le Ninfe sue
Ricominciar pe’ boschi andar a caccia.
E il giorno chiaro si dimostra piue,
Massime se tra l’uno, e l’altro corno
Il Sol fiammeggia del celeste bue.
Sentonsi gli Asinelli, andando attorno,
Romoreggiar insieme alcuna volta
La sera, quando a casa fan ritorno.
Tal che chiunque parla mal, si ascolta;
Onde che per antica usanza è suta
Dire una cosa la seconda volta.
Perchè con voce tonante, ed arguta
Alcun di loro spesso, o raglia, o ride,
Se vede cosa che gli piaccia, o fiuta.
In questo tempo, allor che si divide
Il giorno dalla notte, io mi trovai
In un luogo aspro quanto mai si vide.
Io non vi so ben dir, com’io v’entrai,
Nè so ben la cagion, perch’io cascassi
Là dove al tutto libertà lasciai.
Io non poteva muover i miei passi
Pel timor grande, e per la notte oscura,
Ch’io non vedeva punto ov’io m’andassi.
Ma molto più m’accrebbe la paura
Un suon di un corno sì feroce, e forte,
Che ancor la mente non se ne assicura,

E mi parea veder intorno morte
Con la sua falce, e d’un color dipinta,
Che si dipinge ciascun suo consorte.
L’aria di folta, e grossa nebbia tinta,
La via di sassi, bronchi, e sterpi piena,
Avean la virtù mia prostrata, e vinta.
Ad un troncon m’er’io appoggiato a pena,
Quando una luce subito m’apparve
Non altrimenti che quando balena.
Ma come il balenar già non disparve;
Anzi crescendo, e venendomi presso,
Sempre maggiore, e più chiara mi parve.
Aveva io fisso in quella l’occhio messo,
E intorno a essa un mormorio sentivo
D’un frascheggiar, che le veniva appresso.
Io era quasi d’ogni senso privo,
E spaventato a quella novitate
Teneva volto il volto a chi io sentivo.
Quando una donna piena di beltate,
Ma fresca, e frasca mi si dimostrava
Con le sue trecce bionde, e scapigliate.
Con la sinistra un gran lume portava
Per la foresta, e dalla destra mano
Teneva un corno, con ch’essa sonava.
Intorno a lei per lo solingo piano
Erano innumerabili animali,
Che dietro le venian di mano in mano;
Orsi, Lupi, e Leon fieri, e bestiali,
E Cervi, e Tassi, e con molt’altre fiere,
Uno infinito numer di Cinghiali,
Questo mi fece molto più temere;
E fuggito sarei pallido, e smorto,
S’aggiunto fosse alla voglia il potere.

Ma quale stella m’avria mostro il porto?
E dove gito misero, sarei?
O chi m’avrebbe al mio sentiere scorto?
Stavano dubbi tutti i pensier miei,
S’io doveva aspettar, che a me venisse,
O reverente farmi incontro a lei.
Tanto che innanzi dal tronco i partisse,
Sopraggiunse ella, e con un modo astuto,
E sogghignando: buona sera, disse.
E fu tanto domestico il saluto,
Con tanta grazia, con quanta avria fatto,
Se mille volte m’avesse veduto.
Io mi rassicurai tutto a quello atto;
E tanto più chiamandomi per nome
Nel salutar che fece il primo tratto.
E di poi, sogghignando, disse: or come,
Dimmi, sei tu cascato in queste valle
Da nullo abitator colta, nè dome?
Le guancie mie, ch’erano smorte, e gialle,
Mutar colore, e diventar di fuoco,
E tacendo mi strinsi nelle spalle.
Arei voluto dir: mio senno poco,
Vano sperare, e vana openione
M’han fatto ruinare in questo loco;
Ma non potei formar questo sermone
In nessun modo: cotanta vergogna
Di me mi prese, e tal compassione!
Ed ella sorridendo: Eh! non bisogna
Tu tema di parlar tra questi ceppi;
Ma parla, e dì quel che ’l tuo core agogna.
Chè, benchè in questi solitarj greppi
I’ guidi questa mandra, e’ son più mesi
Che tutto il corso di tua vita seppi.

Ma perchè tu non puoi aver intesi
I casi nostri, io ti dirò, in che lato
Ruinato tu sia, o in che paesi.
Quando convenne, nel tempo passato
A Circe abbandonar l’antico nido,
Prima che Giove prendesse lo Stato;
Non ritrovando alcuno albergo fido;
Nè gente alcuna, che la ricevesse,
(Tant’era grande di sua infamia il grido!)
In queste oscure selve ombrose, e spesse,
Fuggendo ogni consorzio umano, elegge
Suo domicilio, e la sua sedia messe.
Tra queste adunque solitarie schiegge
Agli uomini nimica si dimora,
Nodrita da’ sospir di questa gregge.
E perchè mai alcun non escì fuora,
Che quì venisse, però mai novelle
Di lei si sepper, nè si sanno ancora,
Sono al servizio suo molte donzelle,
Con le quai solo il suo regno governa,
Ed io sono una del numer di quelle.
A me è dato per faccenda eterna,
Che meco questa mandria a pascer venga
Per questi boschi, e ogni lor caverna.
Però convien che questo lume tenga,
E questo corno: l’uno, e l’altro è buono,
Se avvien che il giorno, ed io sia fuor, si spenga.
L’un mi scorge il cammin, con l’altro ’l suono,
Se alcuna bestia nel bosco profondo
Fosse smarrita, sappia dove io sono,
E se mi domandassi, io ti rispondo:
Sappi, che queste bestie, che tu vedi,
Uomini, come te, furon nel mondo.

E se alle mie parole tu non credi,
Risguarda un po’ come intorno ti stanno,
E chi ti guarda, e chi ti lecca i piedi.
E la cagion del guardar ch’elle fanno
È che a ciascuna della tua rovina
Rincresce, e del tuo male, e del tuo danno.
Ciascuna, come te, fu peregrina
In queste selve, e poi fu trasmutata
In queste forme dalla mia Regina.
Questa propria virtù dal Ciel gli è data,
Che in varie forme faccia convertire,
Tosto che ’l volto d’un uom fiso guata.
Per tanto a te convien meco venire,
E di questa mia mandra seguir l’orma,
Se in questi boschi tu non vuoi morire,
E perchè Circe non vegga la forma,
Del volto tuo, e per venir segreto,
Te ne verrai carpon fra questa torma.
Allor si mosse con un viso lieto;
Ed io, non ci veggendo altro soccorso,
Carpendo con le fiere le andai drieto,
Infra le spalle d’un cervio, e d’un orso.

CAPITOLO SESTO.

MEntre ch’io stava sospeso, ed involto
Con l’affannata mente in quel pensiero;
Aveva il Sole il mezzo cerchio volto:
Il mezzo, dico, del nostro emispero;
Talchè da noi s’allontanava il giorno,
E l’Oriente si faceva nero.
Quando io conobbi bel sonar d’un corno
E pel ruggir dell’infelice armento,
Come la donna mia facea ritorno.

E bench’io fossi in quel pensiero intento
Che tutto il giorno a se mi aveva tratto,
E del mio petto ogni altra cura spento;
Com’io sentii la mia donna, di fatto
Pensai ch’ogni altra cosa fosse vana,
Fuor di colei, di cui fui servo fatto.
Che giunta dov’io era, tutta umana
Il collo mio con un de’ bracci avvinse,
Con l’altro mi pigliò la man lontana.
Vergogna alquanto il viso mi dipinse,
Nè potei dire alcuna cosa a quella:
Tanta fu la dolcezza, che mi vinse.
Pur dopo alquanto spazio, e io, ed ella
Insieme ragionammo molte cose,
Come uno amico con l’altro favella.
Ma riposate sue membra angosciose,
E recreate dal cibo usitato,
Così parlando la donna propose:
Già ti promisi d’averti menato
In loco dove comprender potresti
Tutta la condizion del nostro stato.
Adunque se ti piace fa’ t’appresti,
E vedrai gente, con cui per l’adrieto
Gran conoscenza, e gran pratica avesti.
Indi levossi, ed io le tenni drieto,
Com’ella volse, e non senza paura;
Pur non sembrava nè mesto nè lieto.
Fatta era già la notte ombrosa, e scura;
Ond’ella prese una lanterna in mano,
Ch’a suo piacer il lume scopre, e tura.
Giti che fummo, e non molto lontano,
Mi parve entrar in un gran dormitorio,
Siccome ne’ Conventi usar veggiamo,

Un landrone era proprio come il loro,
E da ciascun de’ lati si vedeva
Porte pur fatte di pover lavoro.
Allor la donna ver me si volgeva,
E disse come dentro a quelle porte
Il grande armento seco diaceva.
E perchè variata era la sorte,
Eran varie le loro abitazioni,
E ciaschedun si sta col suo consorte.
Stanno a man destra, al primo uscio i leoni,
(Cominciò, poi che ’l suo parlar riprese)
Co’ denti acuti, e con gli adunchi unghioni.
Chiunque ha cor magnanimo, e cortese,
Da Circe in quella fera si converte;
Ma pochi ce ne son del tuo paese.
Ben son le piagge tue fatte deserte,
E prive d’ogni gloriosa fronda,
Che le facea men sassose, e meno erte.
Se alcun di troppa furia, e rabbia abbonda,
Tenendo vita rozza, e violenta,
Tra gli orsi sta nella stanza seconda;
E nella terza, se ben mi rammenta,
Voraci lupi, ed affamati stanno,
Talchè cibo nessun non gli contenta.
Lor domicilio nel quarto loco hanno
Buffoli, e buoi; e se con quella fiera
Si trova alcun de’ tuoi, abbisi il danno.
Chi si diletta di far buona ciera,
E dorme, quando e’ veglia intorno al fuoco,
Si sta fra’ becchi nella quinta schiera.
Io non ti vo’ discorrere ogni loco;
Perchè a voler parlar di tutti quanti,
Sarebbe il parlar lungo, e il tempo poco.

Bastiti questo, che dietro, e d’avanti
Ci son cervi, pantere, e leopardi,
E maggior bestie assai, che leofanti.
Ma fa, che un poco al dirimpetto guardi
Quell’ampia porta, che all’incontro è posta,
Nella quale entrerem, benchè sia tardi.
E prima ch’io facessi altra risposta,
Tutta si mosse, e disse: sempremai
Si debbe far piacer, quando e’ non costa.
Ma perchè, poi che dentro tu sarai,
Possa conoscer del loco ogni effetto,
E me’ considerar ciò che vedrai;
Intender debbi che, sotto ogni tetto
Di queste stanze, sta d’una ragione
D’animal brutti, come già t’ho detto.
Sol questa non mantien tal condizione,
E come avvien nel Mallevato vostro,
Che vi va ad abitar ogni prigione;
Così colà in quel loco, ch’io ti mostro,
Può ir ciascuna fiera a diportarsi,
Che per le celle stan di questo chiostro.
Tal che veggendo quella potrà farsi,
Senza riveder l’altre ad una ad una,
Dove sarebbon troppi passi sparsi.
Ed anche in quella parte si raguna
Fiere, che son di maggior conoscenza,
Di maggior grado, e di maggior fortuna.
E se ti parran bestie in apparenza,
Ben ne conoscerai qualcuna in parte
A’ modi, a’ gesti, agli occhi, alla presenza.
Mentre parlava, noi venimmo in parte
Dove la porta tutta ne appariva,
Con le sue circostanze a parte a parte.

Una figura, che pareva viva,
Era di marmo scolpita davante
Sopra il grande arco, che l’uscio copriva:
E come Annibal sopra un elefante,
Parea, che trionfasse, e la sua vesta
Era d’uom grave, famoso, e prestante.
D’alloro una ghirlanda aveva in testa,
La faccia aveva assai gioconda, e lieta;
D’intorno gente, che li facean festa.
Colui è il grande Abate di Gaeta,
Disse la donna, come saper dei,
Che fu già coronato per Poeta.
Suo simulacro da’ superni Dei,
Come tu vedi, in quel loco fu messo,
Con gli altri che gli sono intorno a’ piei,
Perchè ciascun, che gli venisse appresso,
Senza altro intender, giudicar potesse
Quai sian le genti là serrate in esso.
Ma facciam sì omai, ch’io non perdesse
Cotanto tempo a riguardar costui,
Che l’ora del tornar sopragiungesse.
Vienne dunque con meco; e se mai fui
Cortese, ti parrò a questa volta,
Nel dimostrarti questi luoghi bui;
Se tanta grazia non m’è dal Ciel tolta.

CAPITOLO SETTIMO.

NOi eravam col piè già ’n su la soglia
Di quella porta, e di passar là drento
M’avea fatto venir la donna voglia.
E di quel mio voler restai contento,
Perchè la porta subito s’aperse,
E dimostronne il serrato convento.
E perchè me’ quel potesse vederse,
Il lume, ch’ella avea sotto la vesta
Chiuso, nell’entrar là tutto scoperse.
Alla qual luce sì lucida, e presta,
Com’egli avvien nel veder cosa nuova,
Più che duemila bestie alzar la testa.
Or guarda ben, se di veder ti giova,
Disse la donna, il copioso drappello,
Che insieme in questo loco si ritrova.
Nè ti paja fatica a veder quello,
Chè non son tutti terrestri animali;
Ben c’è tra tante bestie qualche uccello.
Io levai gli occhi, e vidi tanti, e tali
Animai bruti, ch’io non crederei
Poter mai dir quanti fossero, e quali;
E perchè a dirlo tedioso sarei,
Narrerò di qualcun, la cui presenza
Diede più maraviglia a gli occhi miei.
Vidi un gatto per troppa pazienza
Perder la preda, e restarne scornato,
Benchè prudente, e di buona semenza.
Poi vidi un drago tutto travagliato
Voltarsi, senza aver mai posa alcuna,
Ora sul destro, ora su l’altro lato.

Vidi una volpe, maligna e importuna,
Che non trova già rete, che la pigli;
E un can corso abbajar alla Luna.
Vidi un leon, che s’aveva gli artigli,
E denti ancor da se medesmo tratti
Pe’ suoi non buoni, e non saggi consigli.
Poco più là certi animai disfatti
Qual coda non avea, qual non orecchi,
Vidi musando starsi quatti quatti.
Io ve ne scorsi, e conobbi parecchi,
E, se ben mi ricordo in maggior parte
Era un miscuglio fra conigli, e becchi.
Appresso questi un po’ così da parte
Vidi un altro animal, non come quelli,
Ma da natura fatto con più arte.
Aveva rari, e delicati i velli;
Parea superbo in vista, ed animoso,
Talchè mi venne voglia di piacelli.
Non dimostrava suo cuor generoso,
Gli ugnoni avendo incatenato, e i denti;
Però si stava sfuggiasco, e sdegnoso.
Una................................
....................................
....................................
Vidi...............................
....................................
....................................
Poi vidi una giraffa, che chinava
Il collo a ciascheduno; e dall’un canto
Aveva un orso stanco, che russava.
Vidi un pavon col suo leggiadro ammanto
Girsi pavoneggiando, e non temeva
Se il mondo andasse in volta tutto quanto.

Uno animal che non si conosceva:
Sì variato avea la pelle, e ’l dosso!
E’ in su la groppa una cornacchia aveva.
Una bestiaccia vidi di pel rosso,
Ch’era un bue senza corna; e dal discosto
M’ingannò, che mi parve un caval grosso.
Poi vidi uno asin tanto mal disposto,
Che non potea portar, non ch’altro, il basto;
E parea proprio un citriuol d’agosto.
Vidi un segugio, ch’avea il veder guasto;
E Circe n’arìa fatto capitale,
Se non foss’ito, com’un orbo, al tasto.
Vidi uno soricciuol, ch’avea per male
D’esser sì piccoletto, e bazzicando
Andava or questo, or quell’altro animale.
Poi vidi un bracco, ch’andava fiutando
A questo il ceffo, a quell’altro la spalla,
Come se andasse del padron cercando.
Il tempo è lungo, e la memoria falla,
Tanto che io non vi posso ben narrare
Quel ch’io vidi in un dì per questa stalla.
Un buffol, che mi fe’ raccapricciare
Col suo guardare, e ’l suo mugliar sì forte,
D’aver veduto io mi vo’ ricordare.
Un cervio vidi, che temeva forte,
Or quà, or là variando il cammino;
Tanto avea paura della morte!
Vidi sopra una trave un armellino,
Che non vuol, ch’altri il guardi, non che ’l tocchi,
Ed era ad una allodola vicino.
In molte buche più di cento allocchi
Vidi, e una oca bianca come neve
E una simia, che facea lo ’mbocchi.

Vidi tanti animai, che saria greve
E lungo a raccontar lor condizioni,
Come fu il tempo a riguardarli breve.
Quanti mi parver già Fabi, e Catoni,
Che poi che quivi di lor esser seppi,
Mi riusciron pecore, e montoni!
Quanti ne pascon questi duri greppi,
Che seggono alto ne’ più alti scanni!
Quanti nasi aquilin riescon gheppi!
E bench’io fossi involto in mille affanni,
Pur parlare a qualcuno arei voluto,
Se vi fossero stati i torcimanni;
Ma la mia donna, ch’ebbe conosciuto
Questa mia voglia, e questo mio appetito,
Disse: Non dubitar, ch’e’ fia adempiuto.
Guarda un po’ là dov’io ti mostro a dito,
Senz’esserti più oltre mosso un passo
Pur lungo il muro, come tu sei ito.
Allor io vidi entro in un luogo basso,
Com’io ebbi ver lui dritto le ciglia,
Tra il fango involto un porcellotto grasso.
Non dirò già chi costui si somiglia;
Bàstivi che saria trecento, e piue
Libre, se si pesasse alla caviglia.
E la mia guida disse: Andiam là giue
Presso a quel porco, se tu sei pur vago
D’udir le voglie, e le parole sue.
Che se trar lo volessi di quel lago,
Facendol tornar uom, e’ non vorrebbe;
Come pesce, che fosse in fiume, o in lago.
E perchè questo non si crederebbe;
Acciocchè far ne possa piena fede,
Domanderailo, se quindi uscirebbe.

Appresso mosse la mia donna il piede;
E per non separarmi dallei punto,
La presi per la man ch’ella mi diede;
Tanto ch’io fui presso a quel porco giunto.

CAPITOLO TERZO.

DIetro alle piante della mia duchessa
Andando colle spalle volte al Cielo,
Tra quella turba d’animali spessa;
Or mi prendeva un caldo, ed ora un gelo;
Or le braccia tremando mi cercava,
S’elle avevan cangiato pelle, o pelo.
Le mani, e le ginocchia io mi guastava;
O voi, che andate alle volte carponi,
Per discrezion pensate, com’io stava.
Er’ito forse un’ora ginocchioni
Tra quelle fiere, quando capitamo
In un fossato tra duo gran valloni.
Vedere innanzi a noi non potevamo,
Però che il lume tutti ci abbagliava,
Di quella donna, che noi seguivamo.
Quando una voce udimmo, che fischiava
Col rumor d’una porta, che s’aperse,
Di cui l’un, e l’altro uscio cigolava.
Come la vista, e ’l riguardar s’offerse,
Dinanzi agli occhi nostri un gran palazzo
Di mirabile altura si scoperse.
Magnifico, e spazioso era lo spazzo;
Ma bisognò, per arrivare a quello,
Di quel fossato passar l’acqua a guazzo.
Una trave faceva ponticello,
Sopra cui sol passò la nostra scorta,
Non potendo le bestie andar sopr’ello.
Giunti che fummo a piè dell’altra porta,
Pien d’affanno, e d’angoscia entrai drento,
Tra quella turba, ch’è peggio che morta.

E fummi assai di minor spavento,
Chè la mia donna, perch’io non temessi,
Avea nell’entrar quivi il lume spento.
E questo fu cagion, ch’io non vedessi,
D’onde si fosse quel fischiar venuto,
O chi aperto nell’entrar ci avessi.
Così tra quelle bestie sconosciuto
Mi ritrovai in un ampio cortile,
Tutto smarrito senza esser veduto.
E la mia donna bella, alta, e gentile
Per ispazio d’un’ora, o più, attese
Le bestie a rassettar nel loro ovile.
Poi tutta lieta per la man mi prese,
Ed in una sua camera menommi,
Dove un gran fuoco di sua mano accese;
Col qual cortesemente rasciugommi
Quell’acqua, che mi avea tutto bagnato,
Quando il fossato passar bisognommi.
Poscia ch’io fui rasciutto, e riposato
Alquanto dall’affanno, e dispiacere,
Che quella notte m’avea travagliato;
Incominciai: Madonna, il mio tacere
Nasce, non già perch’io non sappia a punto
Quanto ben fatto m’hai, quanto piacere.
Io era al termin di mia vita giunto
Per luogo oscuro, tenebroso, e cieco,
Quando fui dalla notte sopraggiunto.
Tu mi menasti, per salvarmi, teco:
Dunque la vita da te riconosco,
E ciò che intorno a quella porto meco.
Ma la memoria dell’oscuro bosco
Col tuo bel volto m’han fatto star cheto,
Nel quale ogni mio ben veggo, e conosco,

Che fatto m’hanno ora doglioso, or lieto;
Doglioso, per quel mal, che venne pria;
Allegro, per quel ben, che venne drieto;
Che potuto non ha la voce mia
Esplicar a parlare, infin ch’io sono
Posato in parte della lunga via.
Ma tu nelle cui braccia m’abbandono,
E che tal cortesia usata m’hai,
Che non si può pagar con altro dono,
Cortese in questa parte ancor sarai,
Che non ti gravi sì, che tu mi dica
Quel corso di mia vita, che tu sai.
Tra la gente moderna, e tra l’antica,
Cominciò ella, alcun mai non sostenne
Più ingratitudin, nè maggior fatica.
Questo già per tua colpa non t’avvenne,
Come viene ad alcun; ma perchè sorte
Al tuo bene operar contraria venne.
Questa ti chiuse di pietà le porte,
Quando che questa al tutto t’ha condutto
In questo luogo sì feroce, e forte.
Ma perchè il pianto all’uom fu sempre brutto,
Si debbe a’ colpi della sua fortuna
Voltar il viso di lagrime asciutto.
Vedi le stelle, e ’l Ciel, vedi la Luna,
Vedi gli altri Pianeti andar errando
Or alto, or basso, senza requie alcuna.
Quando il ciel vedi tenebroso, e quando
Lucido, e chiaro: e così nulla in terra
Vien nello stato suo perseverando.
Di quivi nasce la pace, e la guerra;
Di quì dipendon gli odj tra coloro,
Ch’un muro insieme, ed una fossa serra.

Da questo venne il tuo primo martoro;
Da questo nacque al tutto la cagione
Delle fatiche tue senza ristoro.
Non ha cangiato il Cielo oppinione
Ancor, nè cangierà, mentre che i Fati
Tengon ver te la lor dura intenzione.
E quelli umori, i quai ti sono stati
Cotanto avversi, e cotanto nemici,
Non sono ancor, non sono ancor purgati.
Ma come secche fien le lor radici,
E che benigni i Ciel si mostreranno,
Torneran tempi più che mai felici;
E tanto lieti, e giocondi saranno,
Che ti darà diletto la memoria
E del passato, e del futuro danno.
Forse che ancor prenderai vana gloria,
A queste genti raccontando, e quelle
Delle fatiche tue la lunga istoria.
Ma prima che si mostrin queste Stelle
Liete verso di te, gir ti conviene
Cercando il mondo sotto nuova pelle.
Che quella Provvidenza, che mantiene
L’umana spezie, vuol che tu sostenga
Questo disagio per tuo maggior bene.
Di quì conviene al tutto che si spenga
In te l’umana effigie, e senza quella
Meco tra l’altre bestie a pascer venga.
Nè può mutarsi questa dura Stella;
E, per averti in questo luogo messo,
Si differisce il mal, non si cancella.
E lo star meco alquanto t’è permesso,
Acciò del luogo esperienza porti,
E degli abitator, che stanno in esso.

Adunque fa, che tu non ti sconforti;
Ma prendi francamente questo peso
Sopra gli omeri tuoi solidi, e forti,
Che ancor ti gioverà d’averlo preso.

A BONAPARTE
NICCOLÒ UGO FOSCOLO.

Genova, 5 agghiacciatore, anno VIII.
Io ti dedicava questa Oda quando tu, vinte dodici giornate e venticinque combattimenti, espugnate dieci fortezze, conquistate otto provincie, riportate centocinquanta insegne, quattrocento cannoni e centomila prigionieri, annientati cinque eserciti, disarmato il re sardo, atterrito Ferdinando IV, umiliato Pio VI, rovesciate due antiche repubbliche, e forzato l’imperatore alla tregua, davi pace a’ nemici, costituzione all’Italia e onnipotenza al popolo francese.

Ed ora pur te la dedico, non per lusingarti col suono delle tue gesta, ma per mostrarti col paragone la miseria di questa Italia, che giustamente aspetta restaurata la libertà da chi primo la fondò.

Possa io intuonare di nuovo il canto della vittoria quando tu tornerai a passare le Alpi, a vedere ed a vincere!

Vero è che, più che della tua lontananza, la nostra rovina è colpa degli uomini guasti dall’antico servaggio e dalla nuova licenza. Ma poichè la nostra salute sta nelle mani di un conquistatore; ed è vero, pur troppo! che il fondatore di una repubblica deve essere un despota; noi e per li tuoi beneficj, e pel tuo Genio che sovrasta tutti gli altri dell’età nostra, siamo in dovere

di invocarti, e tu in dovere di soccorrerci, non solo perchè partecipi del sangue italiano, e la rivoluzione d’Italia è opera tua, ma per fare che i secoli tacciano di quel Trattato che trafficò la mia patria, insospettì le nazioni e scemò dignità al tuo nome.

E’ pare che la tua fortuna, la tua fama e la tua virtù te ne abbiano in tempo aperto il campo. Tu ti se’ locato sopra un seggio donde e col braccio e col senno puoi restituire liberta a noi, prosperità e fede alla tua Repubblica, e pace all’Europa.

Pure, nè per te glorioso, nè per me onesto sarebbe s’io adesso non t’offerissi che versi di laude. Tu se’ omai più grande per i tuoi fatti che per gli altrui detti: nè a te quindi s’aggiugnerebbe elogio, nè a me altro verrebbe che la taccia di adulatore. Onde t’invierà un consiglio, che essendo da te liberalmente accolto, mostrerai che non sono sempre insociabili virtù e potenza, e che io, quantunque oscurissimo, sono degno di laudarti, perchè so dirti fermamente la verità.

Uomo tu sei, e mortale, e nato in tempi ne’ quali la universale scelleratezza sommi ostacoli frappone alle magnanime imprese, e potentissimi incitamenti al mal fare. Quindi o il sentimento della tua superiorità, o la conoscenza del comune avvilimento potrebbero trarti forse a cosa che tu stesso abborri. Nè Cesare prima di passare il Rubicone ambiva alla dittatura del mondo.

Anche negli infelicissimi tempi le grandi rivoluzioni destano feroci petti ed altissimi ingegni. Che se tu, aspirando al supremo potere, sdegni generosamente i primi, aspirando alla immortalità, il che è più degno delie sublimi anime, rispetterai i secondi. Avrà il nostro secolo un Tacito, il quale commetterà la tua senlenza alla severa posterità. Salute.

BONAPARTE LIBERATORE.
ODA
del liber’uomo niccolò ugo foscolo.

I.
Dove tu, Diva, dall’antica e forte
Dominatrice libera del mondo,
Felice all’ombra di tue sacre penne,
Dove fuggisti, quando ferreo pondo
Di vile e fera tirannia le tenne
Umil la testa fra servaggio e morte?
Te seguir le risorte
Ombre de’ Bruti, ai secoli mostrando
Alteramente il brando
Del padre tinto e del figliuol nel sangue.
Te, o Libertà, se fra le gelid’onde
Del Danubio e del Reno
Gisti con genti indomite guerriere;
Te, se t’accolse nel sanguigno seno
Brittannia, e t’avvincea mortifer’angue;
Te, se al furor di mercenarie spade,
Dell’Oceán dalle vietate sponde
T’invitâr meste e del tuo nome altere
Le americane libere contrade;
O le batave fonti,
O ti furon ricetto,
Coronati di gel gli elvezj monti;
Or che del vero illuminar l’aspetto
Non è delitto, or io te, Diva, invoco:
Vieni, e la lingua e il petto
Mi snoda e infiamma de’ tuo santo foco.
II.
Ma tu dell’alpe dall’eccelse cime,
Al rintronar di trombe e di timballi,

Ausonia guati, e giù piombi col volo.
Anelanti ti seguono i cavalli
Che Palla sferza, e sull’esperio suolo
Marte furente orme di foco imprime.
Odo canto sublime
Di mille e mille che vittoria o morte
Dall’italiche porte
Giuran, brandendo la terribil asta;
E guerrier veggo di fiorente alloro
Cinto le brune chiome,
Su cui purpuree tremolando vanno
Candide azzurre piume. Al sol tuo nome,
Suo brando snuda, e abbatte, arde, devasta.
Senno de’ suoi corsier governa il morso;
Gloria il precede, e de’ marziali il coro
Genj l’accerchia, e dietro a lui si stanno,
In aer librate, con perpetuo corso
Sorte, Vittoria e Fama.
Or che fia dunque, o Diva?
Onde tant’ira? e qual destin ti chiama
A trar tant’armi da straniera riva
Su questa un dì reina, or nuda e schiava
Italia, ahi! solo all’abbominio viva,
Viva all’infamia che piangendo lava?
III.
E depor le corone in Campidoglio,
E i re in trionfo tributarj e schiavi
Roma già vide, e rovesciati i troni:
Re-sacerdoti or con mentite chiavi,
D’oro ingordi e di sangue, altri Neroni,
Grandeggiar mira in usurpato soglio.
Siede a destra l’Orgoglio
Cinto di stola, e ferri e nappi accoglie
Sotto le ricche spoglie,
Vendendo il Cielo, ai popoli rapite:
Sgabello al seggio fanno e fondamento
Cataste di frementi

Capi cogli occhi nelle trecce involti,
E tepidi cadaveri innocenti,
Cui sospiran nel franco ampie ferite
Pel fulminar di pontificio labbro;
E misti in pianto e in sangue, atro cemento
Calcati busti e cranj dissepolti
Fanvi; e l’Inganno di tal soglio è fabbro.
Quindi, al Solopossente
La folgore strappata,
Eran d’Orto terrore e d’Occidente,
E si pascean di regni e di peccata.
Non più, Dio disse: e lor possa disparve.
Pur nell’Ausonia ancor egra e acciecata
Passeggian truci le adorate larve.
IV.
Passeggian truci, e ’l dïadema e il manto
De’ boreali Vandali ai nepoti
Vestendo, al scettro sposano la croce:
Onde il Tevere e l’Arno a te devoti,
Libertà santa Dea, cercan la foce
Sdegnosamente in suon quasi di pianto;
E la turrita Manto
Offre asilo ai tiranni; e il bel Sebeto
Lambe i piè mansueto
Alle soggette ad Etna auree campagne,
E ricche aduna a gli oppressor le mèssi:
Abbevera il Ticino
Ungari armenti; e le ospitali arene
Non saluta Panaro in suo cammino.
T’ode gridar oltre le sue montagne
La subalpina Donna, e l’elmo allaccia,
E s’alza, e terge i rai nel duol dimessi;
Ma le gravano il piè sarde catene,
Onde ricade e copresi la faccia:
E le a te care un giorno
Città nettunie, or fatte
Son di mille Dionisj empio soggiorno:

Liguria avara contro sè combatte;
E l’inerme Leon prostrato avventa
Ne’ suoi le zampe, e la coda dibatte,
E gli ammolliti abitator spaventa.
V.
Deh! mira come flagellata a terra
Italia serva immobilmente giace,
«Per disperazïon fatta secura.»
Or perché turbi sua dolente рace,
E furor pazzo e improvida paura
Le movi intorno di rapace guerra?
Piaghe immense rinserra
Nel cor profondo: a che piagar suo petto,
Forse d’invidia oggetto
Per chi suo gemer da lontan non sente?
Ma tu, feroce Dea, non badi e passi;
E all’armi chiami, all’armi;
E al tuon de’ bronzi e al fulminar tremendo
E all’ululo guerrier perdonsi i carmi.
Cede Sabaudia, e in alto orribilmente
Del tuo giovin Campion splende la lancia:
Tutto trema e si prostra anzi i suoi passi;
E l’aquila real fugge stridendo,
Ferita nelle penne e nella pancia.
Gallia intuona e diffonde
Di Libertade il nome,
E mare e cielo Libertà risponde.
L’Angel di morte per le imbelli chiome
Squassa ed ostende coronata testa:
Libertà! grida alle provincie dome;
Del Re dei folli re vendetta è questa.
VI.
Del Re dei re! — Quindi tra il fumo e i lampi
S’involve in sen di tempestosa nube
Che occupa e offusca di Germania il suolo;
Donde, precorsa da mavorzie tube,

Balda rivolge e minacciosa il volo
L’aquila, e ingombra di falangi i campi;
E par che Esperia avvampi
Di foco e guerra, di ruina e morte:
Nè spezzar sue ritorte
Osa, nè armarsi del francese usbergo.
Ma s’affaccia l’Eroe: seguonlo i prodi,
Repubblicano in fronte
Nome vantando con il sangue scritto.
Ecco d’estinti e di feriti un monte;
Ecco i schiavi Aleman ch’offrono il tergo;
E la tricolorata alta bandiera
In man del Duce, che in feral conflitto
Rampogna, incalza, invita, e in mille modi
Passa e vola, qual Dio, di schiera in schiera.
Pur dubbio è marte. Ei dove
Più dei cavalli l’ugna
Nel sangue pesta, e sangue innalza e piove,
E regna morte in più ostinata pugna,
Co’ suoi si scaglia, e la fortuna sfida,
Guerriero invitto, e fra le fiamme pugna,
E vince; e Italia libertade grida.
VII.
Del vil Giove terren l’augel battuto
Drizza all’aere natío tarpati i vanni,
E sotto il manto imperïal si cela:
Ma il vincilor lo inceppa, e gli alemanni
Colli, che Borea eternamente gela,
Senton l’altero vertice premuto
Dal Guerrier, cui tributo
Offre, atterrita dal suo cenno e doma,
La pontificia Roma;
Dal Guerrier che ad Esperia i lumi terge.
E falla ricca de’ tuoi puri doni,
O Libertà gran Dea,
E l’uom ritorna negli antichi dritti
Che prepotente tirannia godea.

In vetta all’Aventin Cesare s’erge,
Tirannic’ombra rabbuffata e fera,
E mira uscir di Libertà campioni
Popoli dal suo ardir vinti e sconfitti;
Ond’alza il brando, e cala la visiera...
Ombra esecranda! torna
Sitibonda di soglio
Ove lo stuol degli empi re soggiorna,
Oltre Acheronte a pascerti d’orgoglio.
Eroe nel campo, di tiran corona
In premio avesti: or altro eroe ritorna;
Vien, vede, vince, e libertà ridona.
VIII.
Italia, Italia, con fulgenti rai
Sull’orizzonte tuo sorge l’aurora
Annunziatrice di perpetuo sole.
Vedi come s’imporpora e s’indora
Tuo ciel nebbioso, e par che si console
De’ sacri rami dove all’ombra stai!
I desolati lai
Non odi più di vedove dolenti,
Non d’orfani innocenti
Che gridan pane ove non è chi ’l rompa:
Ma col dito di Dio nei cori incise,
Di natura le sante
Immutabili leggi, e dal terrore
Del dispotismo sin ad oggi infrante,
Quelle alme leggi spazïar con pompa
Liberamente ti vedrai nel seno. —
Come, non più nel civil sangue intrise,
Promettitor scuoton le piante il fiore!
Come di mèssi il campo e il colle è pieno!
E come benedice
Il cittadin villano,
Tergendo il fronte, Libertà felice!
Come dovizïanti all’Oceano
Fendon gl’immensi flutti onusti pini,

Cui commercio stranier stende la mano
Sin di Cuba dagli ultimi confini!
IX.
Ma, dell’Italia o voi genti future,
Me vate udite, cui divino infiamma
Libero Genio e ardor santo del vero:
Di Libertà l’incorruttibil fiamma
Rifulse in Grecia sin al dì che il nero
Vapor non surse di passioni impure;
E le mura sicure
Stettero, e l’armi del superbo Serse,
Dai liberi disperse,
Di cittadin valor fur monumento.
Ambizïon con le dorate piume,
Sanguinosa le mani,
E di argento libidine feroce,
E molli studi, e piacer folli e vani
A Libertà cangiâr spoglia e costume.
Itale genti, se Virtù suo scudo
Su voi non stende, Libertà vi nuoce:
Se patrio amor non vi arma d’ardimento,
Non di compre falangi, il petto ignudo;
E se furenti modi
Dal pacifico tempio
Voi non cacciate e sacerdozie frodi,
Sarete un di alle età misero esempio..
Vi guata e freme già il tiran vicino
Dell’Istro, e anela a farne orrido scempio;
E un sol Liberator dievvi il destino.

CAPITOLO.

POscia che all’ombra sotto questo alloro
Veggo pascere intorno il mio armento
Vuo’ dar principio a più alto lavoro.
Se mai, fistula dolce, il tuo concento
Fe’ gir li sassi, fe’ muover le pianti,
Fermare i fiumi, e racchetare il vento;
Mostra ora e’ tuoi valori uniti e tanti
Che la terra ammirata e lieta resti,
E rallegrisi il Ciel de’ nostri canti.
Benchè altra voce ed altro stil vorresti;
Perchè a laldar tanta beltade appieno
Più alto ingegno convien che si desti.
Che d’un giovan celeste e non terreno,
Di modi eccelsi, di divin costumi,
Convien per uom divin le laudi sieno.
Porgimi dunque, Febo, de’ tua lumi,
Se mai priego mortal per te s’intende,
Fa che la mente mia oscura allumi.
Io veggo la tua faccia che raccende
Più che l’usato un vivace splendore,
Nè vento o nube questo giorno offende.
Talchè ajutato dal tuo gran valore,
O sacro Apollo, e da tue forze io voglio
Spenderlo in fare al tuo Iacinto onore.
Iacinto il nome tuo celebrar soglio,
E per farne memoria a chiunque vive,
Lo scrivo in ogni tronco, in ogni scoglio.

Dipoi le tue bellezze egregie e dive,
E le tue opre atte ad onorare
Qualunque di te parla o di te scrive.
Il Ciel la sua virtù volle mostrare,
Quando ci dette cosa sì suprema,
Per parte a noi di sue bellezze fare,
Onde ogni lume innanzi a questo scema,
Prima guardando quella chioma degna
D’ogni corona e d’ogni diadema.
Poi lo splendor che in quella fronte regna,
Con ogni parte in se considerata,
Quanto Natura ha di valor c’insegna.
Vedi poi il resto a quella accomodata,
Odi il suon poi de’ suoi grati sermoni,
Da far un marmo, una pietra animata.
Sicchè ride la terra ove il piè poni,
E rallegrasi l’aria dove arriva
Della tua voce li graziosi suoni.
Poi si secca l’erbetta che fioriva,
Quando ti parti, sicchè afflitta resta
E l’aria duolsi de’ tuo’ accenti priva.
Nè cosa manco degna par di questa,
D’acquistar fama un natural desio,
Che farà la tua gloria manifesta.
Talchè i’ prego ch’i’ possa, o Giove dio,
Fra tante tube che lo esalteranno,
Far risonare un rozzo corno anch’io.
Tutti i pastor che in queste selve stanno,
Senza riguardo a l’età juvenile,
Ogni lor differenzia in te posto hanno.
Tu col tuo destro ingegno e signorile
Per vari modi e per diversi inventi,
Gli fai ritornar lieti al loro ovile.

Pietoso se’ se qualche miser senti
Per contraria fortuna o per amore,
Col tuo dolce parlar tu lo contenti.
Non che gloria tu sia d’ogni pastore,
Come ognun veder può le selve adorni
Quale ogni Dio di quelle abitatore.
Nè vi duol più che Diana soggiorni
In cielo o selve, nè Febo curate
D’Ameto a riguardar li armenti torni.
Nè di Ecuba il figliuol più non chiamate
Non Cefal, non Atlanta, perchè più
Felice con costui, più liete state.
In te veggo adunata ogni virtù,
Nè maraviglia par, perchè a plasmarti
Non uno Dio a tanta opera fu.
Quando al principio Dio volse crearti
Il primo magisterio a Vulcan diede,
Per più bel, più giocondo o lieto farti.
Or poichè Giove creato ti vede,
Sì allegro si mostra e lieto in vista,
Che dubbia del suo stato Ganimede.
Però che in quella terra d’acqua mista
Uno spirito tal Minerva immisse,
Qual mai tempo o fatica non acquista.
Intorno al capo tuo Vener poi fisse
Le sua grazie immortali, ed ai pastori
Benigno viverai e grato, disse.
L’ore bianche viole e freschi fiori
Colson liete dipoi, e con quei suci
Ti sparson tutto, e con variati odori.
Marte feroce, onde tu più riluci,
Nel generoso petto un core incluse
Simile a Cesar Duca, agli altri Duci.

Un astuto veder Mercurio infuse,
Onde la lieta fortuna e li affanni,
E le fatiche tieni aperte o chiuse,
Iunone un alma ne’ privati panni
Pose, da dominare imperio e regni;
E Saturno ti diè di Nestor li anni.
O don di tanti Dei, fa che tu degni
Ricever me fra tuoi fedel soggetti,
Se aver tal servidor tu non isdegni.
E s’i’ vedrò il mio canto ti diletti,
Versi ’n tua laude gloriosi e immensi
Suoneran questa valle e quei poggetti.
Che sono i pensier mia in modo intensi
A compiacerti, ch’i’ desider solo
Io d’ubbidir, tu di comandar pensi.
E bench’i’ sia nutrito da lo stuolo
D’esti rozzi pastor, di te parlando
Assai più all’alto che l’usato volo.
Ancor più su andar mi vedrai quando
Conoscerò che ti sia accetto il dono,
Ch’i’ venga le tue laude recitando.
Oltra di questo ciò ch’i’ ho ti dono,
Tuo è l’armento che tu vedi, ancora
Queste povere pecore tua sono.
Ma perchè li è quasi venuta l’ora,
Che prendon li animal qualche riposo,
E ’l Vespertilio sol si vede fuora;
Celerò quello amor ch’i’ porto ascoso,
Ed a casa n’andrò col mio armento,
Sperando un dì tornar più glorioso
A cantar le tue laude, e più contento.

CAPITOLO
DELL’AMBIZIONE
A LUIGI GUICCIARDINI.

LUigi, poi che tu ti maravigli
Di questo caso, che a Siena è seguito,
Non mi par che pel verso il mondo pigli.
E se nuovo ti par quel c’hai sentito,
Come tu m’hai certificato, e scritto,
Pensa un po’ meglio all’umano appetito.
Perchè dal Sol di Scizia a quel d’Egitto,
Dall’Inghilterra all’opposita riva
Si vede germinar questo delitto.
Qual regione, o qual Città n’è priva?
Qual bosco, qual tugurio? In ogni lato
L’Ambizione, e l’Avarizia arriva.
Queste nel mondo, come l’uom fu nato,
Nacquero ancora, e se non fusser quelle,
Sarebbe assai felice il nostro stato.
Di poco Iddio avea fatte le stelle,
Il Ciel, la luce, gli elementi, e l’uomo,
Dominator di tante cose belle;
E la superbia degli Angeli domo,
Di Paradiso Adam fece ribello
Con la sua donna pel gustar del pomo;

Quando, che nati Cain, ed Abello,
Col Padre loro, e della lor fatica
Vivendo lieti nel povero ostello.
Potenzia occulta, che in Ciel si nutrica
Tra le stelle, che quel girando serra,
Alla natura umana poco amica;
Per privarci di pace, e porci in guerra,
Per torci ogni quiete, ed ogni bene,
Mandò due Furie ad abitare in terra.
Nude son queste, e ciascheduna viene
Con grazia tale, che agli occhi di molti
Pajon di quella, e di diletto piene.
Ma ciascheduna d’esse ha quattro volti
Con otto mani; e queste cose fanno
Ti prenda, e volga, ovunque una si volti
Con queste Invidia, Accidia, ed Odio vanno
Della lor peste riempiendo il mondo,
E con lor Crudeltà, Superbia, e Inganno.
Da queste Concordia è cacciata in fondo;
E per mostrar la lor voglia infinita
Portano in mano un’urna senza fondo.
Per costor la quiete, e dolce vita,
Di che l’albergo d’Adam era pieno,
Si fu con pace, e carità fuggita.
Queste del lor pestifero veneno
Contro al suo buon fratel Cain armaro,
Empiendogli il grembo, il petto, e il seno.
E loro alta possanza dimostraro,
Poichè potevan far ne’ primi tempi
Un petto ambizioso, un petto avaro.
Quando gli uomin viveano e nudi, e scempi
D’ogni fortuna, e quando ancor non era
Di povertà, nè di ricchezza esempi.

O mente umana insaziabile, altera,
Subdola, e varia, e sopra ogni altra cosa
Maligna, iniqua, impetuosa e fera!
Poichè per la tua voglia ambiziosa
Si fe’ la prima morte violenta
Nel mondo, e la prim’erba sanguinosa.
Cresciuta poi questa mala sementa,
Moltiplicata la cagion del male,
Non c’è ragion, che di mal far si penta,
Di quì nasce, che un scende e l’altro sale;
Di quì dipende senza legge, o patto,
Il variar d’ogni stato mortale.
Questa ha di Francia il re più volte tratto;
Questa del re Alfonso, e Lodovico,
E di san Marco ha lo Stato disfatto.
Nè sol quel, che di bene ha il suo nimico;
Ma quel che pare (e così sempre fù
Il mondo fatto moderno, e antico)
Ognuno stima, ognuno stima più
Sormontare opprimendo or quello, or questo,
Che per qualunque sua propria virtù.
A ciascun l’altrui ben sempre è molesto;
E però sempre con affanno, e pena
Al mal d’altrui è vigilante, e desto.
A questo istinto natural ci mena,
Per proprio moto, e propria passione,
Se legge, o maggior forza non ci affrena.
Ma se volessi saper la cagione,
Perchè una gente imperi, e l’altra pianga,
Regnando in ogni loco ambizione,
E perchè Francia vittrice rimanga;
Da l’altra parte, perchè Italia tutta
Un mar d’affanni tempestoso franga;

E perchè in questa parte sia redutta
La penitenzia di quel tristo seme,
Che Ambizione, ed Avarizia frutta;
Se con Ambizion congiunto e insieme
Un cuor feroce, una virtute armata,
Quivi del proprio mal raro si teme
Quando una region vive efferata
Per sua natura, e poi per accidente
Di buone leggi instrutta, e ordinata,
L’Ambizion contra l’esterna gente
Usa il furor, ch’usarlo infra se stessa
Nè legge, nè il Re glie ne consente;
Onde il mal proprio quasi sempre cessa,
Ma suol ben disturbare l’altrui ovile,
Dove quel suo furor l’insegna ha messa.
Fia per avverso, quel loco servile
Ad ogni danno, ad ogni ingiuria esposto,
Dove sie gente ambiziosa, e vile.
Se viltà, e trist’ordin siede accosto
A questa ambizione, ogni sciagura,
Ogni rovina, ogni altro mal vien tosto.
E quando alcun colpasse la natura,
Se in Italia, tanto afflitta, e stanca
Non nasce gente sì feroce, e dura;
Dico, che questo non iscusa, e franca
L’Italia nostra, perchè può supplire
L’educazion, dove natura manca.
Questa l’Italia già fece fiorire,
E di occupare il mondo tutto quanto
La fiera educazion le diede ardire.
Or vive (se vita è vivere in pianto)
Sotto quella rovina, e quella sorte,
Ch’ha meritato l’ozio suo cotanto.

Viltate è quello, con l’altre consorte
D’Ambizione, son quelle ferite,
C’hanno d’Italia le provincie morte.
Lascio di Siena la fraterna lite;
Volta gli occhi, Luigi, a questa parte
Fra queste genti attonite, e smarrite.
Vedrai d’Ambizion l’una, e l’altra arte,
Come quel ruba, quell’altro si duole
Delle fortune sue lacere, e sparte.
Rivolga gli occhi in qua chi veder vuole
L’altrui fatiche, e riguardi, se ancora
Cotanta crudeltà vide mai il Sole.
Ch’il padre morto, e ch’il marito plora;
Quell’altro mesto del suo proprio letto
Battuto, e nudo trar si vede fora.
O quante volte avendo il padre stretto
In braccio il figlio, con un colpo solo
È suto rotto all’uno, e l’altro il petto!
Quello abbandona il suo paterno suolo
Accusando gli Dei crudeli e ingrati
Con la brigata sua piena di duolo.
O esempi non più nel mondo stati!
Perchè si vede ogni dì parti assai
Per le ferite del lor ventre nati.
Dietro alla figlia sua, piena di guai
Dice la madre: a che infelici nozze,
A che crudel marito ti servai?
Di sangue son le fosse e l’acque sozze,
Piene di teschi, di gambe, e di mani,
E d’altre membra laniate, e mozze,
Rapaci uccei, fere silvestri, cani
Son più le lor paterne sepolture.
O sepolcri crudei, feroci, e strani!

Sempre son le lor faccie orrende, e scure,
A guisa d’uom, che sbigottito ammiri
Per nuovi danni, o subite paure.
Dovunche gli occhi tu rivolti, e giri,
Di lacrime la terra e sangue è pregna;
E l’aria d’urli, singulti, e sospiri.
Se da altrui imparare alcun si sdegna,
Come si debba Ambizione usarla,
Lo esempio tristo di costor lo ’nsegna.
Da poi che l’uom da sè non può cacciarla,
Debbe il giudizio, e l’intelletto sano
Con ordine, e ferocia accompagnarla.
San Marco alle sue spese, e forse invano
Tardi conosce come li bisogna
Tener la spada, e non il libro in mano.
Pur altrimenti di regnar s’agogna
Per la più parte; e quanto più s’acquista,
Si perde prima, e con maggior vergogna,
Dunque se spesso qualche cosa è vista
Nascere impetuosa, ed importuna,
Che il petto di ciascun turba, e contrista,
Non ne pigliare ammirazione alcuna;
Perchè del mondo la parte maggiore
Si lascia governar dalla fortuna.
Lasso! or, che mentre nell’altrui dolore
Tengo or l’ingegno involto, e la parola,
Sono oppressato dal maggior timore.
Io sento Ambizion con quella scuola,
Ch’al principio del mondo el Ciel sortille,
Sopra de’ monti di Toscana vola;
E seminato ha già tante faville
Tra quelle genti sì d’invidia pregne,
Ch’arderà le sue terre, e le sue ville,
Se grazia, o miglior ordin non la spegne.

CAPITOLO
DELL’OCCASIONE
A FILIPPO DE’ NERLI.

CHi sei tu, che non par donna mortale?
Di tanta grazia il Ciel t’adorna e dota!
Perchè non posi? Perchè a’ piedi hai l’ale?
Io sono l’Occasione, a pochi nota;
E la cagion, che sempre mi travagli,
È, perchè io tengo un piè sopra una rota.
Volar non è, che al mio correr s’agguagli;
E però l’ale a’ piedi mi mantengo,
Acciò nel corso mio ciascuno abbagli.
Gli sparsi miei capei dinanti io tengo;
Con essi mi ricopro il petto, e ’l volto,
Perch’un non mi conosca, quando vengo.
Dietro dal capo ogni capel mi è tolto;
Onde in van si affatica un, se gli avviene
Ch’io l’abbia trapassato, o s’io mi volto.
Dimmi: chi è colei, che teco viene?
È penitenza; e però nota, e intendi:
Chi non sa prender me, costei ritiene.
E tu mentre parlando il tempo spendi,
Occupato da molti pensier vani,
Già non t’avvedi, lasso, e non comprendi
Com’io ti son fuggita dalle mani!

CAPITOLO
DELLA INGRATITUDINE
A GIOVANNI FOLCHI.

GIovanni Folchi, il viver mal contento,
Pel dente dell’Invidia, che mi morde,
Mi darebbe più doglia, e più tormento;
Se non fusse che ancor le dolci corde
D’una mia cetra, che soave suona,
Fanno le muse al mio cantar non sorde.
Non sì ch’io speri averne altra corona;
Non sì ch’io creda, che per me s’aggiunga
Una gocciola d’acqua d'Elicona.
Io so ben quanto quella via sia lunga:
Conosco non aver cotanta lena,
Che sopra il colle desiato giunga.
Per tutta volta un tal disio mi mena
Che io credo forse andando poter corre
Qualche arbuscel, di che la piaggia è piena.
Cantando dunque cerco dal cuor torre,
E frenar quel dolor de’ casi avversi,
Cui drieto il pensier mio furioso corre;
E come del servir gli anni sien persi,
Come in fra rena si semini, ed acque,
Sarà or la materia de’ miei versi.

Quando alle stelle, quando al Ciel dispiacque
La gloria de’ viventi in lor dispetto;
Allor nel mondo Ingratitudin nacque.
Fu d’Avarizia figlia, e di Sospetto:
Nutrita nelle braccia dell'Invidia;
De’ Principi, e de’ Re vive nel petto.
Quivi il suo seggio principal annidia;
Di quindi il cor di tutta l’altra gente
Col venen tinge della sua perfidia.
Onde per tutto questo mal si sente,
Perchè ogni cosa della sua nutrice
Trafigge, e morde l’arrabbiato dente.
E se alcun prima si chiama felice
Pel Ciel benigno, e suoi lieti favori,
Non molto tempo di poi si ridice;
Come e’ vede il suo sangue, e suoi sudori,
E che ’l suo viver ben sentendo stanco
Con ingiuria, e calunnia si ristori;
Vien questa peste, e mai non vengon manco,
Chè dopo l’una poi l’altra rimette
Nella faretra, che l’ha sopra il fianco.
Di venen tinte tre crudel saette,
Con le qual punto di ferir non cessa
Questo, e quell’altro, ove la mira mette,
La prima delle tre, che vien da essa,
Fa, che sol l’uom il benefizio allega,
Ma senza premiarlo lo confessa,
E la seconda, che di poi si piega,
Fa, che ’l ben ricevuto l’uom si scorda;
Ma senza ingiuriarlo solo il niega.
L’ultimo fa, che l’uom mai non ricorda,
Nè premia il ben; ma che giusta sua possa
Il suo benefattor laceri, e morda.

Questo colpo trapassa dentro all’ossa;
Questa terza ferita è più mortale;
Questa saetta vien con maggior possa.
Mai non si spegne questo acerbo male;
Mille volte rinasce, s’una muore;
Perchè suo padre, e sua madre è immortale;
E, come io dissi, trionfa nel cuore
D’ogni potente, ma più si diletta
Nel cuor del popol, quando egli è signore.
Questo è ferito da ogni saetta
Più crudelmente; perchè sempre avviene,
Che dove men si sa, più si sospetta.
E le sue genti d’ogni invidia piene
Tengon desto il sospetto sempre, ed esso
Gli orecchi alle calunnie aperti tiene.
Di quì risulta, che si vede spesso
Come un buon cittadino un frutto miete
Contrario al seme, che nel campo ha messo.
Era di pace priva, e di quiete
L’Italia allor che il Punico coltello
Saziata avea la barbarica sete;
Quando già noto nel Romano ostello,
Anzi dal Ciel mandato un uom divino,
Qual mai fu, nè mai fia simile a quello.
Questo ancor giovinetto in sul Tesino
Suo padre col suo petto ricoperse;
Primo presagio al suo lieto destino;
E quando Canne tanti Roman perse
Con un coltel in man feroce, e solo
D’abbandonar l’Italia non sofferse.
Poco dipoi nello Ispanico stuolo
Volle il senato a far vendetta gisse
Del comun danno, e del privato duolo.

Come in Africa ancor le insegne misse
Prima Siface, e dipoi d’Anniballe
E la fortuna, e la sua patria afflisse.
Allor gli diè il gran barbaro le spalle;
Allora il Roman sangue vendicò,
Sparso da quel per l’Italiche valle.
Di quivi in Asia col fratello andò,
Dove per sua prudenzia, e sua bontà
D’Asia il trionfo a Roma riportò.
E tutte le provincie, e le Città,
Dovunque e’ fu, lasciò piene d’esempi
Di pietà, di fortezza e castità.
Qual lingua fia, che tante laudi adempi?
Qual occhio, che contempli tanta luce?
O felici Roman! felici tempi!
Da questo invitto, e glorioso duce
Fu a ciascun dimostro quella via,
Ch’alla più alta gloria l’uomo conduce.
Nè mai negli uman cuor fu visto, o fia,
Quantunque degni, gloriosi, e divi,
Tanto valore e tanta cortesia;
E tra que’ che son morti, e che son vivi,
E tra le antiche, e le moderne genti,
Non si trova uom, che a Scipione arrivi.
Non però invidia di mostrargli i denti
Temè della sua rabbia, e riguardarlo
Con le pupille de’ suoi occhi ardenti.
Costei fece nel popolo accusarlo,
E volle un infinito benefizio
Con infinita ingiuria accompagnarlo.
Ma poichè vide questo comun vizio
Armato contro a se, volse costui
Volontario lassar lo ’ngrato ospizio;

E dette luogo al mal voler d’altrui,
Tosto che vidde com’e’ bisognava
Roma perdesse o libertate o lui.
Nè l’almo suo d’altra vendetta armava;
Solo a la patria sua lasciar non volse
Quell’ossa che d’aver non meritava.
E così il cerchio di sua vita volse
Fuor del suo patrio nido; e così frutto
A la sementa sua contrario colse.
Nè fu già sola Roma ingrata al tutto:
Riguarda Atene, dove Ingratitudo
Pose il suo nido più ch’altrove brutto.
Nè valse contro a lei prender lo scudo,
Quando a l’incontro assai legge creolle,
Per reprimer tal vizio atroce e crudo.
E tanto più fu quella città folle,
Quanto si vidde come con ragione
Conobbe il bene e seguitar nol volle.
Milziade, Aristide e Focione,
Di Temistocle ancor la dura sorte
Furno del viver suo buon testimone.
Questi, per l’opre loro egregie e forte,
Furno e’ trionfi ch’egli ebbon da quella:
Prigione, esilio, vilipendio e morte.
Perchè nel vulgo le vinte castella,
Il sangue sparso e l’oneste ferite,
Di picciol fallo ogni infamia cancella.
Ma le triste calunnie e tanto ardite
Contr’a’ buon cittadin, tal volta fanno
Tirannico uno ingegno umano e mite.
Spesso diventa un cittadin tiranno,
E del viver civil trapassa il segno,
Per non sentir d’Ingratitudo il danno.

A Cesare occupar fe’ questo il regno;
E quel che Ingratitudo non concesse,
Li dette la iusta ira e ’l iusto sdegno.
Ma lasciamo ir del popul l’interesse:
A’ Principi e moderni mi rivolto,
Dove anco ingrato cor natura messe.
Acomatto Bascià, non dopo molto
Ch’egli ebbe dato il Regno a Baiasitte,
Morì col laccio intorno al collo avvolto.
Ha le parti di Puglia derelitte
Consalvo, e al suo Re sospetto vive
In premio de le Galliche sconfitte.
Cerca del mondo tutte le sue rive;
Troverai pochi Principi esser grati,
Se leggerai quel che di lor si scrive;
E vedrai come e’ mutator di stati
E donator di regni sempre mai
Son con esilio o morte ristorati.
Perchè, quando uno stato mutar fai,
Dubita chi tu hai principe fatto,
Tu non gli tolga quel che dato gli hai;
E non ti osserva poi fede nè patto,
Perchè gli è più potente la paura
Ch’egli ha di te, che l’obligo contratto.
E tanto tempo questo timor dura,
Quanto pena a veder tua stirpe spenta,
E di te e de’ tuoi la sepoltura.
Onde che spesso servendo si stenta
E poi del ben servir se ne riporta
Misera vita e morte violenta.
Dunque, non sendo Ingratitudin morta
Ciascun fuggir le Corti e’ stati debbe;
Che non c’è via che guidi l’uom più corta
A pianger quel che volle, poi che l’ebbe.

CAPITOLO
DI FORTUNA
A GIOVANNI BATTISTA SODERINI.

COn che rime giammai, o con che versi
Canterò io del regno di Fortuna,
E de’ suoi casi prosperi, ed avversi?
E come ingiuriosa, ed importuna,
Secondo è giudicata quì da noi,
Sotto il suo seggio tutto il mondo aduna?
Temer, Giovan Battista, tu non puoi,
Nè debbi in alcun modo aver paura
D’altre ferite, che de’ colpi suoi.
Perchè questa volubil creatura
Spesso si suole oppor con maggior forza,
Dove più forza vede aver natura.
Sua natural potenza ogni uomo sforza;
E il regno suo è sempre violento,
Se virtù eccessiva non lo ammorza.
Onde io ti priego, che tu sia contento
Considerar questi miei versi alquanto,
Se ci sia cosa di te degna drento.
E la diva crudel rivolga intanto
Ver di me gli occhi suoi feroci, e legga
Quel ch’or di lei, e del suo regno io canto.

E benchè in alto sopra tutti segga,
Comandi, e regni impetuosamente,
Chi del suo stato ardisce cantar vegga.
Questa da molti è detta onnipotente;
Perchè qualunque in questa vita viene,
O tardi, o presto la sua forza sente.
Spesso costei i buon sotto i piè tiene,
Gl’improbi inalza; e se mai ti promette
Cosa veruna, mai te la mantiene.
E sottosopra e Stati, e Regni mette,
Secondo, che a lei pare, e i giusti priva
Del bene, che agl’ingiusti larga dette.
Questa incostante Dea, e mobil Diva
Gl’indegni spesso sopra un seggio pone,
Dove chi degno n’è mai non arriva.
Costei il tempo a modo suo dispone;
Questa ci esalta, questa ci disface,
Senza pietà, senza legge, o ragione.
Nè favorire alcun sempre le piace
Per tutti i tempi, nè sempremai preme
Colui, che in fondo di sua ruota diace.
Di chi figliuola fosse, o di che seme
Nascesse, non si sa; ma si sa certo,
Che fino a Giove sua potenzia teme.
Sopra un palazzo da ogni parte aperto
Regnar si vede, ed a verun non toglie
L’entrar in quel, ma è l’uscir incerto.
Tutto il mondo intorno vi si accoglie,
Desideroso veder cose nuove,
E pien d’ambizion, e pien di voglie.
Ella dimora in su la cima, dove
La vista a qualunque uom non niega;
Ma in picciol tempo la rivolge, e muove.

Ed ha due volti questa antica strega,
L’un fero, e l’altro mite; e mentre volta,
Ora ti vede, or ti minaccia, or priega.
Qualunque vuol entrar, benigna ascolta;
Ma con chi vuole uscirne poi s’adira,
E spesso del partir gli è la via tolta.
Dentro con tante ruote vi si gira,
Quanto vario è salire a quelle cose,
Dove ciascun, che vive, pon la mira.
Sospir, bestemmie, e parole ingiuriose
S’odon per tutto usar da quelle genti,
Che dentro al segno suo fortuna ascose.
E quanto son più ricchi, e più potenti,
Tanto più in lor discortesia si vede;
Tanto son del suo ben men conoscenti.
Perchè tutto quel mal, che in voi procede,
S’imputa a lei, e s’alcun ben l’uom trova,
Per sua propria virtude averlo crede.
Tra quella turba variata, e nuova
Di que’ conservi, che quel loco serra,
Audacia, e gioventù fa miglior prova.
Vedevisi il timor prostrato in terra
Tanto di dubbj pien, che non fa nulla;
Poi penitenza e invidia gli fan guerra.
Quivi l’Occasion sol si trastulla,
E va scherzando fra le ruote attorno
La scapigliata, e semplice fanciulla.
E quella ruota sempre notte, e giorno
(Perchè il Ciel vuole) a lui non si contrasta
Ch’Ozio, e Necessità le volti intorno.
L’una racconcia il mondo, e l’altro il guasta,
Vedesi ad ogni tempo, ed a ogni otta
Quanto val pazienzia, e quanto basta.

Usura, e Fraude si godono in frotta
Potenti, e ricchi, e tra queste consorte
Sta Liberalità stracciata, e rotta.
Veggonsi assisi sopra delle porte,
Che, come è detto, mai non son serrate,
Senz’occhi, e senza orecchi, Caso, e Sorte.
Potenzia, onor, ricchezza, e sanitate
Stanno per premio: per pena, e dolore,
Servitù, infamia, morbo, e povertate.
Fortuna il rabbioso suo furore
Dimostra con quest’ultima famiglia;
Quell’altra porge a chi ella porta amore.
Colui con miglior sorte si consiglia
Tra tutti gli altri, che in quel loco stanno,
Che ruota al suo voler conforme piglia.
Perchè gli umor, che adoperar ti fanno,
Secondo che convengon con costei,
Son cagion del tuo bene, e del tuo danno.
Non però che fidar ti possa in lei,
Nè creder d’evitar suo duro morso,
Suoi duri colpi impetuosi, e rei;
Perchè mentre girato sei dal dorso
Di ruota, per allor felice, e buona,
La qual cangia le volte a mezzo il corso,
E non potendo tu cangiar persona,
Nè lasciar l’ordin, di che il Ciel ti dota;
Nel mezzo del cammin la t’abbandona.
Però, se questo si comprende, e nota,
Sarebbe un sempre felice, e beato,
Che potesse saltar di ruota in ruota.
Ma perchè poter questo c’è negato
Per occulta virtù, che ci governa,
Si muta col suo corso il nostro stato.

Non è nel mondo cosa alcuna eterna;
Fortuna vuol così, che se ne abbella,
Acciocchè il suo poter più si discerna.
Però si vuol lei prender per sua stella;
E quanto a noi è possibile, ognora
Accomodarsi al variar di quella.
Tutto quel Regno suo dentro, e di fuora
Istoriato si vede, e dipinto
Di que’ trionfi, de’ qua’ più s’onora.
Nel primo loco colorato, e tinto
Si vede, come già sotto l’Egitto
Il mondo stette soggiogato, e vinto;
E come lungamente il tenne vitto
Con lunga pace, e come quivi fue
Ciò che di bel nella natura è scritto.
Veggonsi poi gli Assirj ascender sue
Ad alto scettro, quand’ella non volse,
Che quel d’Egitto dominasse piue.
Poi come a’ Medi lieta si rivolse,
Da’ Medi a’ Persi, e de’ Greci la chioma
Ornò di quell’onor, ch’a’ Persi tolse.
Quivi si vede Menfi, e Tebe doma,
Babilon, Troja, e Cartagin con quelle,
Gerusalem, Atene, Sparta, e Roma,
Quivi si mostran, quanto furon belle,
Alte, ricche, potenti e come alfine
Fortuna a’ lor nemici in preda dielle.
Quivi si veggon l’opre alte, e divine
De l’Imperio Roman; poi come tutto
Il mondo infranse colle sue ruine.
Come un torrente rapido, che al tutto
Superbo è fatto, ogni cosa fracassa
Dovunque aggiugne il suo corso per tutto;

E questa parte accresce, e quella abbassa,
Varia le ripe, varia il letto, il fondo,
E fa tremar la terra, donde passa:
Così Fortuna col suo furibondo
Impeto molte volte or quì, or quivi
Va tramutando le cose del Mondo.
Se poi con gli occhi tuoi più oltre arrivi,
Cesare, ed Alessandro in una faccia
Vedi quelli, che fur felici vivi.
Da questo esempio, quanto a costui piaccia,
Quanto grato li sia, si vede scorto,
Chi l’urta, chi la pigne, o chi la caccia.
Pur nondimanco al desiato porto
L’un non pervenne, e l’altro di ferite
Pieno fu all’ombra del nimico morto.
Appresso questi son genti infinite,
Che per cadere in terra maggior botto,
Son con costei altissimo salite.
Con queste giace preso, morto, e rotto,
Ciro, e Pompeo, poichè ciascheduno
Fu da Fortuna infin al Ciel condotto.
Avresti tu mai visto in loco alcuno;
Come un’aquila irata si trasporta,
Cacciata dalla fame, e dal digiuno?
E come una testuggine alto porta,
Acciocchè il colpo del cader la ’nfranga,
E pasca se di quella carne morta?
Così Fortuna, non che vi rimanga,
Porta uno in alto, ma che rovinando
Ella sen goda, ed ei cadendo pianga.
Ancor si vien dopo costor mirando,
Come d’infimo stato alto si saglia,
E come ci si viva variando.

Dove si vede, come la travaglia
E Tullio, e Mario, e li splendidi.......
Più volte di lor gloria or cresce, or taglia.
Vedesi alfin, che i trapassati giorni
Pochi sono, e felici; e que’ son morti
Prima che la lor ruota indietro torni,
O che voltando al basso ne li porti.

AVVERTENZA

_____

Due edizioni del secolo XVI abbiamo senza dubbio di quest’opuscolo, e rare amendue ad un modo. Una ricordasi dal Mazzuchelli alle pagg. 247, 48, 49 della Vita di Pietro Aretino, della cui notizia confessa andar debitore ad Apostolo Zeno; l’altra è posseduta dall’illustre Conte Giacomo Manzoni; e questa non registrasi, per quanto è a mia notizia, da verun bibliografo. È per

avventura posteriore a quella veduta dallo Zeno perchè contiene nel primo Canto ottave quattro per soprappiù. Nella prima è dedicata dall’Autore a un Vincentio Gambarino; nella seconda invece a Philippo Pasquarino; il che non è nuovo: da certi bizzari ingegni costumavasi, in quella età, cambiare dedicatoria non solamente ad ogni edizione, ma ben anco ad ogni copia di manoscritto, come trovasi eziandio nella Ville del Doni, che ogni manoscritto, da me veduto, ha dedicatoria diversa dalla stampa fattane nel 1566.

Ho creduto pregio dell’opera riprodurre questo rarissimo poemetto, a fac-simile dell’antica stampa siccome una vera curiosità bibliografica, sicuro di far cosa grata agli onorevoli

associati della mia Scelta di Curiosità letterarie, alla quale prego continuare il loro favore.

GAETANO ROMAGNOLI.

Le erroiche pazzie, li erroichi humori
le traditore imprese, il ladro uanto
le menzogne de l’armi, e de gl’amori
di che il mondo coglion si inebria tanto
i plebei gesti, e i bestiali honori
de tempi antichi, ad alta uoce canto,
canto di Carlo, e d’ogni paladino
le gran coglionerie di Cremesino.

Sta cheto ser Turpin prete poltrone
mentre squinterno il uangelo alla gente
taci di gratia historico ciarlone
ch’ogni cronica tua bugiarda mente
merce uostra pedante cicalone
ciascun Poeta, e ciaratan ualente
dice tante menzogne in stil altiero
che d’aprir bocca si uergogna il uero.

Per colpa tua cronichista ignorante
nulla tenensis, Vescovo Turpino
drieto carotte ci caccia il Morgante
& il Boiardo, Furioso diuino,
per le chiacchere tue e fole tante
fa dir Marphisa al gran Pietro Aretino
uangelista e propheta e tal bugia
ch’un monsignor se ne uergogneria.

Fu Morgante un cotal manigoldone
che saria trangugliato uita eterna
fu Ruggiero un bellissimo garzone
ma d’Agramante, e di Carlo pincerna
Gradasso, e Mandicardo uno stallone
che non uscian mai della tauerna
Rinaldo un huom bestial senza ceruello
masnadiero di bettole e bordello

Sapete voi chi fur signor mie cari
Ferrau, Sacripante, & Agricani?
tre ignudi mascalzon senza denari
& tre erranti e ualenti ruffiani
fur marioli inuitissimi e chiari
i quali uolean Angelica in le mani
per prestarla a uettura e giocar poi
gli auanzi che facean de fatti suoi

Rodamonte fantastico animale
fu un berton di donna Doralice
da cui compro Mandicardo bestiale
la sopradetta e diva merretrice
e ne fu Orlando al suo cugin rivale
nel omnia vincit come Turpin dice
fu ben ver chel cavo del senno fore
un natural, e fantastico humore.

Fu Carlo Magno un bel cacca pensieri
e padre di civetti e fottiventi,
Avino, Avolio, Ottone e Berlingieri
Astolfo il vituper de suoi parenti
& era un scempio il Marchese Ulivieri
e il Danese il fachino delle genti
e Gano un trufatel, Namo un castrone
& una pecoraccia Salamone.

D’Angelica Marfisa, e Bradamante
di Fiordiligi, di Morgana, e Alcina
non vo cantar che chi non e ignorante
la vita loro amorosa, eindivina
io l’assimiglio alla puttana errante
Antea, Origilla e Fallerina
l’Anchoria errante anch’essa era puttana
e Gabrina di tutte la ruffiana.

Questo è la uerità non dico fola
come ser Pulci, il Conte, e l’Ariosto
il mio sol Aretin che pel ciel uola
con quel lume chel sol da a mezzo Agosto
e Turpin se ne mente per la gola
e ue lo uoglio far ueder tantosto
state adunque ad udir, o spensierati
i ladri gesti de i guerrier pregiati.

Ma a chi faro io l’inuocatione
prima chio metta i paladini in ballo
Cupido e un furfatin, Marte un poltrone
uno asinaccio il pegaseo cauallo
pe miei fatti le muse non son buone
ch’odio le donne e tutto il mondo sallo
se fusser buone robbe inuocherei
Dante, il Petrarcha, e gli altri farisei

A me potreste dire inuoca Apollo
accio t’infonda il suo fauor diuino
chi fa per me Signor me di uoi sollo
onde col cor contrito a capo chino
ti priego che mi pigli un poco in collo
Apollo mio Philippo Pasquarino
chio diro cose tanto noue e belle
che porranno in stupor fino alle stelle

Tu sei la musa mia tu il mio pegaso
tu la mia stella il mio sole il mio dio
tu il fonte, tu il monte di parnaso
la penna linchiostro e lo stil mio
da Lindo al Mauro da l’Ostro a l’ocaso
se mi presti fauor uolero io
e de gire a man dritta anchora spero
del dottrinal, di Virgilio, e d’Omero

Se mi dai Philippo almo un baso solo
almeno in capo della settimana
a staffetta men uo da polo a polo
e la fama sera poi la mia alfana
coronami pulcherrimo figliolo
di carcioffi, d’ortica, e di borana
che uenendo da te cotali honori
edere torneran mirti, & alori:

Hora col fauor tuo Pasquarin diuo
di Iacinto più bello, e di Narciso
del miser Carlo Imperador scriuo
la ladra historia composta improuiso
perche tu sappia fanciul mio lasciuo
più presto te uorrei chel paradiso
Carlo raccolse per Pasqua rosata
lalta dozzina della sua brigata.

Una dozzina d’huomin Carlo hauea
scielta fra tutte quante le sue genti
ne sol che fusser braui si credea
ma orsi, draghi, lioni e serpenti
& in costor piu speranza tenea
che mal di Iob in glimpiasti in gliunguenti
e li chiamaua per gloria gioconda
i paladin della tauola ritonda.

Hora la Pasqua uenuta è mestiere
alla mensa ciacun sia comparito
i paladin si lanciarno a sedere
come si lancia in chiesa uno fallito
e cominciorno a mangiare e bere
con una sete, e con uno appetito
che la fame, il digiun, la carestia,
con men uoglia berebbe, e mangieria,

Venian le uiuande a son de piva,
di tamburi, di trombe, e come s’usa
& ogni uolta che un piatto arriua
saltella un pazzo a suon di cornamusa
i paladin gridauon uiua uiua
poi senza cerimonie, e senza scusa
chi grapaua un fagian, e chi un pauone
a onta d’Apollino, e di Macone

Astolfo hauendo in lungie un capon lesso
gli affise adosso un furibondo sguardo
capon dicendo, hor fussitu quel desso
fustu quel ualent’huom di Mandricardo
che in pezzi ti farebbe adesso adesso
e detto cio pien d’animo gagliardo
in dui bocconi con terribil possa
lo diuoro con furia in carne, e in ossa.

Rinaldo inuidia al suo cugino hauendo
visto un fagian a canto una pernice
irato horribilmente sorridendo
disse poniam la starna Doralice
in fagian Rodamonte, c’hora intendo
prouar che glie una ladra meretrice
& egli è un poltroncion porco pagano
e soffogollo col coltello in mano

Non disse altro, e nel petto il ferro imerse
a madama pernice alta e diuina
& al fagian dui colpi soli offerse
che gli taglio com’una gelatina
in questo Orlando gliocchi guerci aperse
e fulminando uerso una gallina
la estrema inuitta man crucciosa stese
E tanta ne squarcio quanto ne prese.

Auino, Auolio, Ottone & Berlinghieri
con gran ostination, facean gran guerra
d’intorno ad un grandissimo taglieri,
che in dui colpi lo buttar per terra
senza parole il marchese Oliuieri
contro un coniglio e una lepre si serra
& cito cito di lor carne satio
come un leurier ne fe macello & stratio

Il sauio Namo, il saggio Salamone
con parlar basso arciprudentemente
facian notomia dun buon pauone
di sua uirtu disputando col dente
il panciuto & agiato Re Carlone
era suogliato e li parea niente
mangiar, mangiando libri de pagani
un piatel di pretucci ortolani

Nostro Danese ismisurato e grande
sciocco coglion disutile furfante
facia piu guasto in tutte le uiuande
che non fe al dormi Margutte e Morgante
par orso al mele e cingiale alle ghiande
e che carnoual faccia un ser pedante
soldato a discrettion dun uent’ott’anni
che quanti a denti tanti ha saccomanni

Mentre il pasto era in gloria Astolfo inuita
a ber Rinaldo e brindisi dicea
& una tazza dun boccal forbita
di Mont’alban el sir conuien che bea
e come il uin inuolta sbalordita
la tauola ritonda se uolgea
donde i buon paladin briachi e matti
pel capo sauentar uiuande e piatti,

Messer Marchese Oliuier borgognone
finge non riguardar ueruno in uolto
e mentre si riscaldon le persone
in trarsi il brodo e luno e l’altro accolto
una spalla arrostita di montone
trasse a un tratto e contra Gan fu uolto
la carne gli auento tra il capo e il collo
e tramortito da pachiar leuollo.

Ma tosto in se tornato il conte Gano
el me che puo si strinse nelle spalle
e sopra il petto si pose la mano
fra se dicendo io non son Aniballe
ma ne faro vendetta e dissel piano
e per questa cagione in Roncisualle
condusse Orlando a morir con sua gente
e chi dice altro ne mente e stramente

Ridean con Carlo tutti i paladini
di don Gano che usci del scanno fuori
& eron molli di piu ragion uini
ricamati a minestra & a sauori
i lor habiti d’oro e cremesini
paiono i panni doue i dipintori
finiti c’hanno questi quadri e quelli
le mani si forbiscano a penelli

Odoraua la sala come odora
un gran tinel d’un Monsignor Francese
o come quel dun Cardinal anchora
quando Febo riscalda un bestial mese
finita il pachio di suagina fuora
una Giornea, che a farla un mastro attese
de gli anni trenta, in bei quadri distinti
dove i capricci humani eran dipinti.

Eraui grilli, gatti, topi e piche,
Priapi & Anni, Vulue larghe & strette,
tafani, zanzale, farfalle, & formiche
gli alocchi, barbagianni, e le ciuette,
di mellon fiori, di zuche, e d’ortiche,
fino alle calze da far le borsette
eraui teste, braccia, pesci, e uccelli,
uarii si come son uarii i ceruelli.

Chiunque senza proposito dicea
scomunicata honoranda bugia
de iure acquisteria quella giornea
c’hauerla indosso era una signoria
e tanto gloriosa si tenea
ch’unaltro sfodri altra coglionaria
o menzogna tanto è, che la sua passi
in altro modo la giornea non dassi

Terigi il paggio d’Orlando hauea cura
di ricamarne quel che meglio frappa
apunto Astolfo gentil creatura
che a dir folate se sbandendo scappa
e meglio sa contar una sciagura
che uno Spagnuol non sa portar la cappa
cominciaua ad intrar sul ciel del forno
quando ognun sente un crudel suon di corno.

Goffi perchè sappiate un Almansore
assai piu che un fachin asin gagliardo
della Sabomia altissimo signore
qual mul uizioso altier com’un bastardo
era quel che sonaua a gran furore
dal quinci al quindi nominato Cardo
Cardo Almansor si chiamava il pagano
che porta per cimier Hettor Troiano

Diceua Cardo son bestiale e horrendo
s’alcun di uoi a cor, lena, e polmone,
armisi e uenga a trovarmi chintendo
sostentargli che glie piu che poltrone
Paladin mie non migha sorridendo
disse farneticando el Re Carlone
nipote mio io mi ti raccomando
armati presto, & uà combatti Orlando.

Rispose allora il coragioso Conte
lasciami andar prima a far un seruigio
poi m’armero, e manum propre e sponte
mando colui che braua al fiume stigio
Carlo chel uede sbiancheggiato in fronte
e dun color che par fra il nero e il bigio
disse alla uostra grazia o sir d’Anglante
hor ua tu Astolfo a trouar l’Amostante

Rispose il milites glorioso Astolfo
sacra Corona e mi duol si la testa
c’ho perso il lume e paio un huom di zolfo
e non potrei tener la lancia in resta
tamen per Carlo i noterei nel golfo
del marum magno, e con quella tempesta
ch’un bulo sol brauar arme arme grida
e totum mundem minacciando sfida.

Venner l’arme a staffetta, e il Duca armato
comincio per la sala spasseggiando
pagan, poltron, furfante, disgraziato,
la morte tua è in punta de sto brando
& quello straniamente sfoderato
mille ferite al uago uento dando,
dicea rendite a me cochin pagano
ch’Astolfo son che fei caccar Martano.

In tanto Cardo con rabbioso suono
horribilmente dicea se indugiate
a comparire in campo ad un sol sono
adesso abbruciero questa cittate
non giouera a chiedermi perdono
perche di uoi haro quella pietate
chel gran coglion Bartolameo hauea
quando fuggir qualche poltron uedea

Io uengo, io scendo, a caual monta, aspetta
gridaua d’Inghilterra il Duca altiero,
e con quella ruina, e quella fretta
che trahe del letto un infermo il cristero,
scende le scale, e inanzi chel pie metta
inella staffa, e il culo in sul destriero
ritorna in sala e dice piano & lento
uo confessarmi, e poi far testamento

Vo testamento far, uo confessarmi
prima chio arrischi la mia cara pelle
altro che ciancie e lo mestier de larmi
rida chi uuol, che son tutte nouelle
udendo cio Turpin disse ben parmi
che ti discarchi di tue colpe felle
& confessollo in uno tratto, & poi
monto a caual settati i fatti suoi.

E come fu a caual, trottando un poco
si ferma, e pensa, e seco dice o Duca
andrai o no a por la carne a fuoco
sara me ch’io mi appiatti in qualche buca
perche il condursi in campo è un certo gioco
che suol condure a ellene nos induca,
uo prima ch’ognun dica qui fuggi
Astolfo huomo da ben che qui mori.

Gloria a tua posta, morti che noi siamo
puo sonar mona Fama con la piua
che in poluere di Cipri si possiamo
con Lauro, con Mirto e con l’Vliua
e tanto delle lodi ci sentiamo
quanto delle uergogne Helena diua
o la Zaffetta, a ben chel sappia ognuno
del dato benemerito trent’uno.

Rinaldo in questo si scusa con Carlo
dicendo che a combatter anderia
se l’armi hauessi, & obligo ha di farlo
lequali sono in pegno allhosteria
eccoti Carlo del cui ualor ciarlo
che uede Astolfo che pian pian s’inuia
per ascondersi in luoco oue sua lancia
non fori a lui la uenerabil pancia.

Ahi famoso poltrone, ahi paladino
ahi guerrier della tauola ritonda
con le spalle s’affronta il saracino
guardami in uiso pria che ti nasconda
come la furia de l’acqua un mulino
uolge per forza, o qual sel uento fromba
tal la uergogna con superba uoce
rispose Astolfo huilmente feroce.

Onde animo si fece col brauare
come chi canta per timor di notte
con dir non fuggo, ma giuo a pisciare
che con altr huom ho delle lancie rotte
tu credi forse un uigliaco affrontare
pagan can traditor, squarta ricotte
presto giu scendi della tua giraffa,
fammi un inchino, e scortami la staffa.

Se non per l’elmo, idest in la uisiera
ti pigliero a onta di Macone
e lancierotti con terribel ciera
doue tien la concubina Endimione
e giu non tornerai fino a sta sera
stupir facendo il cielo, e le persone
perche le mosche affamate a improuiso
t’haran pappato gli occhi il naso, el uiso.

Tal ferita uo darti con la spada
ch’una uela di naue andar per tasta
parra chel mondo al di giuditio cada
nello incontrar chio ti faro con lhasta
con cui nel petto uo farti una strada
che dirai non di carne son di pasta
tu intendi, se sei sauio smonta, e scorta
la staffa, e fa con riuerenza accorta.

L’Almansor ch’ode quel brauar furioso
somiglia un huom a cui rimira un cane
il qual è brutto, ner, tutto piloso
ch’abbaia, e poi non morderebbe il pane
& pare in uista tutto dannoloso
sta su l’empir le calze d’ambracane
cotal facea l’armorum dictum Cardo
al brauar magno del guerrier dal Pardo.

Alfin prendi del campo disse ch’io
ti stimo pazzo, buffone, ignorante,
misericordia mamma, babbo mio
diceua alhor ser Astolfo galante
se a questa scampo faccio uoto a Dio
gir al sepulchro pellegrino errante
a Loreto, a Galitia, al Giubileo,
pagan, maran, saracino, e giudeo,

Cosi dicendo il suo caual leggiero
col cor tremante el me che pote esprona
la lancia arresta, e vuol parer pur fiero
Astolfo mio Dio ce la mandi buona
Ecco il Re Cardo cha mosso il destriero
chel paladin vuol trouar in persona
e lo trouo nel scudo, e si lo pose
a far la Ninfa fra uiole, e rose.

Come l’Inglese specchio di prudenza
trouossi in su l’herbete a gambe alzate
grido magnificenza onnipotenza
serenita, maiesta e potestate,
reuerendissimo, illustre, & eccellenza
uiro Domenedio, e sanitate,
non por le mani al stocco ch’io m’arrendo
ma al Canto sono, e me uobis comendo.

Voglia proprio mi vien di disperarmi
Andar ne Frati, o douentar romita
si perche Marte lascia portar l’armi
d’arcipoltron alla turba infinita
che a sentir solamente dir armi armi
cercon fuggir lor manigolda uita
ne caccatoi, ne fossi, nelle grotte:
di di, pensate cio che fan di notte.

Molti soldati, caualieri, e fanti,
che portan picha, lancia, & archibuso
c’hanno men cor che riverenza ai santi
il Lutherano heretico, e tristo uso,
mentre a tauola stanno, auanti auanti
gridon beuendo, il cul leuando in suso
e poi che a d’arme di Tromba, o tamburo
affrontano i nimici doppo un muro.

E chio non parli per dir male, o fola
del mio dir testimonio Astolfo sia
ma non è questo quel che mi sconsola
che ad altro luoco uien la robba mia,
io diro pure una mala parola
puo far Domenedio che tutta uia
ogni principe elegga a sommi honori
i più poltroni, i piu goffi, i peggiori.

Vedete Carlo cha scielti in dozzina
certi squassa pennacchi, squarta poggi
a tauola, e in Bordello, & in cucina,
e pare allui chognun col brando sfoggi
uol destrugger la setta saracina
con dodici sbisai, che s’al di d’hoggi
andassero hor a questo, hor a quel soldo
non ci è huom che li desse il caposoldo

Forse che i laureati alti Poeti
non stillano il ceruel coi paladini
mettendoli su in ciel sopra i tapeti
e facendoli Dei non che diuini
state di gratia Trium uitium cheti
Boiardi, Ariosti, & Aretini
che Astolfo ualent huom pieta domanda
e inginochion a Cardo s’accomanda

Chi sei tu disse Cardo, Astolfo sono
arma ui rum qui cano in terra a piei
bontà d’un mio caual non troppo buono
& d’un error che con la lancia fei
non cavar fuor la spada che perdono
signor ti chiedo miserere mei
rise Cardo d’Astolfo, & disse parmi
che torni al Signor tuo pedon senz’armi.

il fine.

Stampato nella stampa, pel mastro

della stampa, dentro dalla

Citta, in casa e non di

fuora, nel mille

uallo cerca.

NOTA DI GIAMMARIA MAZZUCHELLI

tratta dalla vita

DI PIETRO ARETINO.

In questi due Canti mostra l’autore di voler mettere in ridicolo i Paladini, e la Corte di Carlo Magno, come pure tutti i poeti che ne han cantate maraviglie ne’ loro Poemi, come il Pulci, il Bojardo, e l’Ariosto, e vi mette anche sè stesso, ma non senza lode, per la sua Marfisa. Invoca per suo Apollo un certo Vincentio Gambarino, di cui l’onestà non vuole che si dica di vantaggio. Vi nomina la Zaffetta famosa del

dato benemerito trent’uno. Del secondo Canto non terminato non se ne hanno se non sei Stanze; la dove il primo ne contiene XLVI. Egli è scritto in stile Comico, e burlesco, e che nulla ha dell’eroico, e del grande. Lo chiama Orlandino non già nel senso con cui tal lo disse Limerno Pitocco, o sia Teofilo Folengo, che nel suo Orlandino cantò le imprese di Orlando ancora fanciullo, soggetto altresì di un poema del Dolce, ma solo perchè in esso fa parere Orlando un vile, e picciolo Orlando, mettendolo in beffa con Rinaldo Astolfo, e cogli altri Paladini, rappresentati da lui per una truppa di gaglioffi, e poltroni.

DUBBIO I.

Porzia fedel s’avea fatto chiavare
Molt’anni col consenso del marito,
Ma perchè non potè mai figli fare,
Ell’era da ciascun mostrata a dito:
Un astuto villan fece chiamare
E fe’ di figli un numero infinito;
Or il marito l’ha per vituperio,
Utrum possa accusarla d’adulterio?

RISOLUZIONE I.

La legge adulter, singolare testo
Dice, ad legem Juliam de adulterio:
Quando il marito non accusa presto
La moglie non li fà tal vituperio,
Già sà ch’ella molt’anni, in disonesto
Modo, si dà con altri refrigerio;
Più non la può de crimine accusare
E a tutta briglia si può far chiavare.

DUBBIO II.

Aveva la Martuzza un giorno tolta
La medicina, e non potea cacare;
ond’ella avea dolor e pena molta
E quasi tutta si sentia crepare.
Talchè temendo di restar sepolta,
Un grosso cazzo in cul si fe’ cacciare:
Guarì, ma nel guarir gustò sapore.
È tenuta di dirlo al confessore?

RISOLUZIONE II.

Tutti i canoni voglion ch’il peccato
Se non è volontario, non si stima:
E che l’uomo non può dirsi dannato
Se non vende a Satan se stesso prima:
Unde quicumque sit, non è obligato
Decima quinta quæstione prima,
Concludo, ch’è peccato veniale,
E dirlo al prete poco o nulla vale.

DUBBIO III.

Avea la Panta, da bisogno astretta,
Concessa la sua potta a un giovin saggio,
Il qual trovò la via non molto netta,
Nè potè asciutto andar per il viaggio:
Dal che indi passò in altra stradetta,
Che vicina gli stava a più bell’aggio.
Perciò la possession ha egli turbata,
E questa via dev’essergli vietata?

RISOLUZIONE III.

La costumanza, nella terra mia,
Scritta de servitute et in latino,
Vuol ch’a chi del passar non ha la via
Sia costretto di dargliela il vicino;
Cosi se quella ancora distrutta sia,
Per strano caso o per voler divino,
Itaque dico, chè non fece male,
Perchè la via de aver più vicinale.

DUBBIO IV.

La Doralice a un medico promese
Dargli una chiavatura a tutto pasto,
Se guarito le avesse il mal Francese,
Che ’l fegato e ’l polmon le aveva guasto;
Quel fè tutta la cura a proprie spese:
Ma alfin lei si morì fra quel contrasto.
Tenetur nè la figlia, come erede,
Dargli la chiavatura ch’egli chiede?

RISOLUZIONE IV.

Messer Matteo deciso a questo punto;
E vuol che tai promesse non sian vane,
Quand’egli a cento trentatrè fu giunto
Delle sue decisioni sovr’umane;
Ove vuol che promissio del defunto
Obblighi quell’erede, che rimane;
Undè tenetur filia, ut volunt jura,
Di dargli la promessa chiavatura.

DUBBIO IX.

Un marchigiano perfido, ch’avea
Giurato di non mai chiavar più donna,
Vide Antonia Fornara, che tenea
Più viso di calzar braghe che gonna,
E la chiavò, com’egli far solea
Con la testa appoggiata a una colonna.
Vorrei saper, sarà costui sicuro
Non esser accusato di spergiuro?

RISOLUZIONE IX.

Il capitolo terzo, nel fin, sente
Quæstione seconda, il dubbio oscuro
Nelle ventidue cause chiaramente
De canone lo mostra chiaro e puro,
E quel, ch’è ver mi piace veramente,
Esser non dee punito di spergiuro,
Perche parveli maschio e non commesse
Spergiuro alcuno, ancora che mal facesse.

DUBBIO V.

Un moro avea bisogno d’un ducato;
E ad interesse lo volea pigliare;
Ad Isabella Padoana andato,
Che a questo modo ne solea prestare;
L’ebbe con patto in scritto, che cacciato
Le avesse in cul, fin che l’avea a pagare,
Un cazzo, ch’egli avea fuor di misura.
Questa convenzion può dirsi usura?

RISOLUZIONE V.

Chi dell’impresto sol riceve prego
L’usura è ben dover perchè si parta:
Ma in questo caso che sia usura nego,
Perche con l’infedel si fà la carta.
In capitolo ab illo questo allego,
Decima quinta, quæstione quarta.
Ov’è ch’il Papa usura far concede
Con quelli, che non son di nostra fede.

DUBBIO VI.

Un prete, ch’alla punta del suo cazzo
Aveva un panarizzo da crepare,
Gli fu insegnato, da un cotal, ch’a guazzo
Del caldo d’una potta el fesse entrare:
Egli a Giulia gentil, non per sollazzo,
Lo mise in potta, ed era sua comare,
Sol per non più sentir nel cazzo affanni.
Or qui fece egli ingiuria a san Giovanni?

RISOLUZIONE VI.

S’al capitolo quinto, voi notate,
Decimo quinta quæstione sesta
Vedrete alfin che dio la volontate
E ch’il pensier via più riguarda questa
Vita, che l’atto di necessità;
E semplicezza far gluomini desta;
Sicchè scusar si può quel prete tale,
Che di due mali fece il manco male.

DUBBIO VII.

Due drudi d’Isabella Milanese,
Per fuggir le question fero contratto:
L’uno la potta, a l’altro il cul si prese:
E così fu tra lor più giorni fatto.
Una notte, costei ch’avea il marchese,
L’uno chiavolla in cul fuori del patto.
L’altro potria accusarlo di ragione
Per l’usurpata sua giurisdizione?

RISOLUZIONE VII.

Già Bartolo, nel titolo in che modo
Le servitù si perdono, nel fine
Della legge si locus, da nel chiodo,
Evuole che, se le strade son vicine,
Sia lecito passare in loco sodo,
Purchè sia parte congrua e di confine;
Talchè non gl'è tenuto anzi fu saggio
Quel, che nel tondo traversò il viaggio.

DUBBIO VIII.

A potta ritta volse, o caso duro!
Lavinia bella, un ortolan, chiavare,
E per essersi acconcia in loco oscuro,
Spinse, quand’ella il piè venne a scansare,
E per trovarsi colla testa al muro
Ruppesi il collo, e venne in terra dare.
Utrum se si ha a punir un tal eccidio,
Et sit hic puniendus de homicidio?

RISOLUZIONE VIII.

Nella legge si ex plagis, si tiene
Paragrafo cum scilla, nei digesti,
E in legge Aquilia a carte piene
Si fanno simil casi manifesti,
E se per caso e non per colpa avviene
Di vita privo alcun per altri resti,
Sensa dubbio alcun si dee concedere,
Che non si possi in tal caso procedere.

DUBBIO X.

Un gentiluomo, sol per far dispetto
A Giulia Rossa, a se chiamo un villano,
E d’un mantel vestillo e d’un farsetto
E di danari assai gl’empi la mano
Perche Giulia chiavasse, ei con affetto
L’opra fè ben, ma avendo un cazzo strano,
Di dolcezza e dolor la fè morire.
Utrum se ciò si può assassinio dire?

RISOLUZIONE X.

Alla legge Cornelia de sicarj
Nel codice, così il testo ragiona:
Che quelli non sian detti micidiarj
Ch’amazzan con il cazzo una persona,
Per casi fortuiti e straordinarj.
Onde quei, che col cazzo morte dona
Non commette omicidio, ed il meschino
In conseguenza non e un assasino.

DUBBIO XI.

Un ch’avea poco cazzo e manco lena,
Piglia Lucrezia Meldola per moglie,
Ella di non far figli sente pena,
Dacchè la corte eredita sue spoglie,
Da un giovinetto di gagliarda schiena
Si fè chiavar conforme alle sue voglie,
E fanne un figlio di morir a risco
Utrum se qui v’abbia razione il fisco?

RISOLUZIONE XI.

Non avrà nulla il fisco in questo affare
Per la legge si miles del defunto,
Digesto de adulteriis ubi dare,
Sottilmente si tratta questo punto,
Qual vuol che se la moglie cavalcare
Dal marito e da più si fà in un punto,
Quel che ne nasce si presume in pria
Del marito figliol che d’altri sia.

DUBBIO XII.

Un cocchiero Lombarbo aveva in casa
Una cognata detta Dorotea,
Del cocchiero una notte il cazzo annasa,
E finge che la madre le dolea,
Quei forse che l’avea già persuasa
A questo, il cazzo ritto le porgea
Dicendo: or prendi sù cognata questo.
Lo prese. Or cerco se commesse incesto?

RISOLUZIONE XII.

A ventitrè propria questione ottava,
Nel capitolo accedit già fu detto,
Che in delictis s’attende, se sia prava
L’intenzione, o sia per buon rispetto,
Onde costui, che la cognata chiava
Sol per guarirla, e non per altro effetto,
Se miri alfin la causa come deve
Non sarà incesto, ma peccato lieve.

DUBBIO XIII.

Era gravida Monna Berniciglia,
E vide un cazzo dalla sua finestra
Colla testa si grossa, che somiglia
Ad un grosso bolzon d’una balestra;
Lei, che voglia n’avea lo prese a briglia;
Tutta giojosa colla sua man destra,
E se lo pose in bocca con gran furia.
Peccò costei di gola o di lussuria?

RISOLUZIONE XIII.

Nè in l’un nè in l’altro avea costei peccato
Giudico, se con Bartol, non m’inganno;
Nel titol delle somme dello stato
Imperiale, ove non può nè affanno
Nè pena aver chi ha il ventre ingravidato,
Acciò che il parto non ne senta danno.
Similmente a costei non dee vietarsi
Cosa che al ventre venga utile a farsi.

DUBBIO XIV.

Per far Messer Patafio al figlio onore,
Gli diè Porzia Procelfa sua vicina
Per moglie, il qual non ebbe mai vigore
Di ponere suum gladium in vagina;
Onde per non restarne in disonore
Da se il buon vecchio ruppe la puttina,
Poi mostrò la camiscia alli parenti.
Utrum può dirsi stupro delle genti?

RISOLUZIONE XIV.

Una persona sola in unione
Il padre e ’l figlio son considerati,
E nelli Digesti ubi de Legatione
Legge sciendum, terza de’ legati,
Che l’un per l’altro oprar possan s’espone,
S’alcuna cosa far sono obbligati;
Onde stupro non fu, se le aprì l’alvo
Per vederne l’onor del figlio salvo.

DUBBIO XIX.

Un pedante, mezz’orbo, non vedea
A legger la lezione agli scolari,
E perche da diversi inteso avea
Ch’il cul rende la vista e gl’occhi chiari,
Andò a trovare un di madonna Astea,
E dielle un libro e due giulj in danari,
E n’ cul le pose il cazzo, e ’n potta il dito.
Utrum poss’io chiamarlo sodomito?

RISOLUZIONE XIX.

Nei decreti, alla prima distinzione
Di codesta materia ov’è la chiave,
Al titol detto de consecratione,
Nel capitol sicut degno e grave,
Ove in tutto e per tutto si dispone,
Che la necessità legge non have,
Talch’il pover pedante fù costretto
Per la vista passar per loco stretto.

DUBBIO XV.

Stava Zanetta musica cantando
Alla finestra, ad aspettar guadagno
Ecco ch’un pescator viene remando,
Ch’aveva un cazzo spaventoso e magno,
Scagliossi in groppa contra-punteggiando:
Ambo gustaro dal capo al calcagno,
Poi nulla dielle, andò a far il suo offizio.
Puol agir lei de præstito servizio?

RISOLUZIONE XV.

Nil est, s’ella ha servito con la potta,
E lui col cazzo oprando ha soddisfatto;
E se restò con lui stando di sotta
Tutta malconcia, egli di sopra ha fatto;
Undè lex naturalis sancta e dotta,
Innominato chiama un tal contratto
Ibi prescriptis verbis nei digesti
Paragrafo, s’io feci, tu facesti.

DUBBIO XVI.

Il marito di Giulia del Cancello
Avea bisogno di certi quattrini,
La moglie vende un certo locarello
Che avea, per dieci scudi a due facchini:
Confina in loco con ser Antonello
Quel mastro, che conficca i malandrini;
E de congruo dimanda egli ogni cosa.
Avea ragion per qualche testo o glosa?

RISOLUZIONE XVI.

Messer si che può tutto dimandare,
Se per l’anno non ha fatto tardanza,
Perche la moglie, in questo caso, pare
Una statua, ch’adorna quella stanza.
Et approbamus, cosi scrisse il Chiare
De jure congruo in nostra costumanza,
Talche se vuol ser Antonel, si scioglie;
Pero apprezzi il contratto con la moglie.

DUBBIO XVII.

Fu già lasciata Prudenzia Ciambella
Dal marito per spazio di molt’anni;
Ella perche pativa di renella
E nel pisciar sentiva grand’affanni,
Fece in questo mentre star con ella
Un ch’il rimedio avea sotto li panni,
Vuol la moglie il marito ora ch’è giunto.
Utrum obstet præscriptio in questo punto?

RISOLUZIONE XVII.

S’è stato assente per anni quaranta
Che più non l’abbia sono d’opinione;
E cosi vuol la legge giusta e santa
Se di trigenta annorum prescrizione.
Il medemo Matteo de afflictis canta,
Nella decima tertia decisione,
Onde costui se l’ha prescritta, quello
Vada a trovarne un altra nel bordello.

DUBBIO XVIII.

Laura Vitisca ladra a tutti nota,
Amò fuor di misura un bel studente;
Costei fà a molti star la borsa vuota
Nel chiavarla, rubbando destramente,
E a quel perche la schiena ben le scuota
Dà tutto il tolto, ma secretamente.
Or devesi chiamar quel ladro e tristo,
Se quanto ebbe da lei fu mal acquisto?

RISOLUZIONE XVIII.

Nel paragrafo quia chiaro si vede
De bonorum raptoribus statuta,
Che s’alcun fura quel ch’esser suo crede
Nè ribaldo nè ladro si reputa,
Nella sesta question pur si concede
Senza dubbio verun, senza disputa,
Est juris mei; onde ne attende il frutto,
Ed ha colui di buon acquisto il tutto.

DUBBIO XX.

Un bottegar da Claudia, un dì, avezza
In cul chiavò, ma fu nel dì di Pasqua,
La qual quando nel fine per dolcezza
Lo vide indebolito, come accasca,
Perche non l’avea usato gentilezza
Per il passato gli rubbò la tasca
Con tutti li danar per soddisfarsi.
Utrum costei di furto può accusarsi?

RISOLUZIONE XX.

De condictione indebito noi avemo
Nei digesti la legge si non sorte
Nel paragrafo cento al verbo nemo,
Che ritener senza favor di corte
Robba di nostro debitor potemo,
Pur ch’util più del debito non porte;
Talche ella non tenetur se i quattrini
Tolti, non eran più di sei carlini.

DUBBIO XXI.

Antonia Saponara stando in letto,
Nel tempo che lo spirito si parte,
Venne un suo innamorato giovinetto
E ben chiavolla in l’una e l’altra parte;
Ond’ella una collana, ch’avea al petto
Lasciogli per legato scritto in carte.
Utrum sendo il legato per trastullo
Si possi dir ch’il testamento è nullo?

RISOLUZIONE XXI.

Messer Matteo nella decisïone
Sessantanove dice, ch’al consorte
Quando dolosè fà una donazione
La moglie, che stà già vicina a morte,
Nel testamento poi non ha ragione;
Ond’io consideratis benè, accorte
Considerandis dico, che quel tale
Non gl’è marito, e ’l testamento vale.

DUBBIO XXII.

Isabella di Luna, un giorno, avea
Per la notte ad un giovine promesso,
Poi stà con altro e a quel che non potea
Disse che ritornasse il giorno apresso;
Quel venne e come l’altro far solea
La chiavò ben nell’uno e l’altro sesso,
Poi le lasciò di rame una catena
Tenetur illi ne de falsi paena?

RISOLUZIONE XXII.

In legge si ambo, decima, Ulpiano
Nel dotto titol de compensatione,
Vuol che dolus cum dolo a salva mano
Può compensarsi con discrezione,
Onde se con mancargli un atto strano
Usò con quegli fuor d’ogni ragione,
Ricevendo da lui si buone notti,
Nunquam tenetur falsi, dice il Scotti.

DUBBIO XXIII.

Avea locato Giulia di Martino.
Un frate per chiavarla un tanto il mese,
In otto giorni fu stanco il meschino,
Per il soverchio scuoter dell’arnese:
E lasciò in suo loco Frà Venturino
Per darsene a quell’opra a proprie spese.
Utrum per questa satisfazione
Dee perdere il salario il Frà Briccone?

RISOLUZIONE XXIII.

Vuole questo Ulpian per la sua legge,
Inter artifices de solutione,
Ove chiaro si pondera e si legge,
Ch’ivi si tratta de industria personæ:
Ma il giusto impedimento la coregge
Per l’altra de pollicitatione,
Che col titolo sic comincia il testo,
Sicche il frate non dee perder per questo.

DUBBIO XXIV.

Per dar Ortensia gusto ad un suo amante,
E del suo corpo il più soave loco
Il cul gli diè, ma con promessa avante
Che v’abbia a por del suo gran cazzo un poco.
Quello non potè star così costante
Alle primarie furie di quel giuoco
Tutto nel cul vel pose. Utrum Ortensia
Accusare lo possa di violenzia?

RISOLUZIONE XXIV.

In legge prima de justitia et jure,
Jus naturæ, paragrapho, vuol Baldo,
Che primi motus homini naturæ
Non sono in suo poter quand’egli è caldo:
Il primo furor fà ch’egli non cure
D’eser tenuto peccator ribaldo:
Onde spinto costui dai primi moti
Accusar non si può degl’altri ignoti.

DUBBIO XXIX.

Fottando un frate a gambe in spalla, un tratto,
Con un palmo di cazzo, un abadessa
Dal gran piacere in paradiso astratto,
Non conosceva il tondo dalla fessa:
Onde spinto da furia com’un matto,
Nel tondo avendo la sua lancia messa
Disse: oh che dolce di peccar cagione!
Utrum s’il cazzo suo fu buggerone?

RISOLUZIONE XXIX.

D’infamia non si dee, dice Jasone
Nè d’altro juxta legem, incolpare
Un mentecato, che non ha ragione
Nè di coglionerie possi accusare:
Onde il cazzo del frate buggiarone
In conto alcuno si potrà chiamare,
Quia stando fuor di se, sol per trastulo
Cacciò il suo cazzo all’abadessa in culo.

DUBBIO XXV.

Con un Romito, un giorno per ventura,
Scontrossi un abadessa sempliciotta,
Il qual le dimandò con mente pura
Che di grazia gli desse una pagnotta;
Ed ella, alzati i panni alla cintura,
Li mostrò la sua bianca e bella potta,
E disse non avergli altro che dare.
Utrum tal carità dovea accettare?

RISOLUZIONE XXV.

Perchè la carità si fà in casella
Il Romito non dovea ricusare
La bianca potta delicata e bella,
Che l’abadessa gli volea donare,
Ma con volto ridente dir: sorella
La carità non voglio rifiutare,
E per mostrar d’averla avuta grata
Saltarle addosso e darle una chiavata.

DUBBIO XXVI.

Frate Cipella gran predicatore
Veggendo gl’altri frati a buggerare,
Trovato un fraticel si mise in core
Voler un tal secreto anch’ei provare;
Ma ben presto alla prima fece errore
Spingendo il cazzo in sù senza bagnare,
Onde fè di quel cul un melgranato.
Utrum, se per provar fece peccato?

RISOLUZIONE XXVI.

I gran sommisti tengon tutti quanti,
E con quelli, i casisti di coscienza
Che dei peccati se ne trovin tanti,
Che bisogno non han di penitenza;
Perche dove il voler non si fà innanti,
S’attribuisce tutto à negligenza.
Onde sensa voler fè il frate il tutto.
Non fu peccato già fottere il putto.

DUBBIO XXVII.

Suor Marta la lussuria avea nel sesso,
E volendo la carne lacerare,
Prese un cazzo di vetro d’un commesso,
E con la potta cominciò a scherzare:
Ma spinta dal furor a un colp’istesso,
Volendo tutto dentro farlo entrare
Si ruppe la potta, e ’l cul che è peggio.
Utrum, se per far ben fè sacrileggio?

RISOLUZIONE XXVII.

Di medicina il principe Galeno
Dice, che nell’interne infiammazioni
Si deve col trar sangue ridur meno
Nel paziente le molestazioni;
Onde se per smorzar la rabbia appieno,
Che sturbar la potea dall’orazioni,
Suor Marta si sbregò ’l cul e la potta,
Sacrilega non fu, ma fu divota.

DUBBIO XXVIII.

Confessando una vedova un Teatino
Nella carne sentia gran tentazione;
E per far stare il cazzo a capo chino,
Lo prese ad ambo man con divozione;
E tanto sù e giù scosse il meschino
Che sputò la bambaggia dal giupone,
E mandò la lussuria in precipizio,
Utrum se questo fu castigo o vizio?

RISOLUZIONE XXVIII.

Perchè bisogna quanto più si puote
Li scandali evitar dei sensi vani,
Il Teatin, che più soffrir non puote,
Per scandali schivar, gusti profani,
I desiderj e volontà corrote,
Si valse a raffrenar d’ambo le mani
La tentazion, ch’il molestava assai.
Onde vizio non fu trarsi di guai.

DUBBIO XXX.

Mentre con divozion stava parlando
Suor Cherubina con frà Galeazzo,
Per disgrazzia la madre stranutando
Cacciò un peto dal cul con gran schiamazzo,
Il frate, a quel saluto, diè rimando
E le rispose in fretta, qualche cazzo.
La monacha turbossi e l’ebbe a male,
Utrum, se questo fu caso Papale?

RISOLUZIONE XXX.

Dice la legge, paragrafo quando,
Titolo de verborum prolatione,
Che quando verbum dictum est scherzando
Sia chi si vuol non fert punizione.
Addit immo la legge: il cazzo entrando
Nel forame del cul sine intentione,
Nunquam questo sarà peccato tale,
Che richiedesse assoluzion papale.

DUBBIO XXXI, ed ultimo.

Laura Monaca fu da un Genovese
Richiesta di chiavarla a potta dietro,
E d’andar per la via dritta promese
E di lasciar il primo buco addietro.
Poi, presto il cazzo, proprio in cul le mise
E spinse, ond’ella ne biasinò san Pietro.
Utrum deesi punir quella biastema
E restar debba della lingua scema?

RISOLUZIONE XXXI ed ultima.

La prima distinzion di penitenza,
Nel capitolo prœstnè dà indizio
Che chi si trova nell’altrui potenza
E Dio rinega per alcun suplizio
Non merta pena; e quella violenza
Fà che non se gl’imputi à malefizio.
Onde costei non si può già punire
Di biastema, per doglia da morire.

P R E F A Z I O N E

Magnifico utriusque ser Agnello,
Voi, qui scribere scitis quare, quia,
E spesse volte fatte col cervello,
Di Bartolo e Baldo notomìa,
E le leggi passate col coltello,
Nella vostra bizzarra fantasìa;
Questi dubbj di grazia mia chiarite
Ch’oggi in Bordello han mosso una gran lite.

DUBBIO I.

Fotteva Frà Martin suor Liberale
In potta, e nel chiavar sendosi avvisto
Che ne potea nascer l’Antichristo,
Volse finir in cul. Fè ben o male?

RISOLUZIONE I.

Molto bene fece il padre Frà Martino
Per schivar d’Antichristo la venuta
Finire in cul la sua nobil fottuta,
Che cominciato in potta avea il meschino.

DUBBIO II.

Fotteva a potta ritta suor Lucia
Un Gesuita, a tal mestier non uso,
E nel cacciarlo dentro fallò il buso.
Fù sacrilegio, ovver fù sodomia?

RISOLUZIONE II.

Il povero ignorante Gesuita,
Che sol per ignoranza fallò il buso
Sacrilego non fù, ma per escuso
Si dee tener, nemmen fù sodomita.

DUBBIO III.

Suor Marta all’oscur ruppe il bocale
L’abadessa gridò: cazzo ti fotta!
Ella s’el fè cacciar subito in potta.
Utrum per ubbidir fec’ella male?

RISOLUZIONE III.

Meglio non potea far suor Marta dotta
Ch’a comandi prestare l’ubbidienza
Dell’abadessa, che per penitenza,
Un cazzo le ordinò dentro alla potta.

DUBBIO IV.

De’ Gesuiti il padre sacristano
Per raffrenar la sua lussuria tanta
Cacciò il cazzo e i coglion nell’acqua santa
Fu caso meritorio, oppur profano?

RISOLUZIONE IV.

Il Padre Sacristan meritò molto
Se, per fuggire una lussuria tanta,
Cacciò il cazzo e i coglion nell’acqua santa,
Per restar da quel mal libero e sciolto.

DUBBIO IX.

Livia volea saper che cosa è amore,
E per questo si fè chiavare alquanto,
Nacque in questa maniera un dubbio intanto,
S’ella sol per provar commise errore?

RISOLUZIONE IX.

Non è peccato quel che per provare
Si fà, nemmen si tiene che lussuria
Sia, onde non dee mettersi in furia
Costei che il cazzo volse esprimentare.

DUBBIO V.

Destossi l’abadessa con gran furia
Sognando di mangiar latte e gioncate,
Trovossi in bocca il cazzo dell’abbate.
Fù peccato di gola o di lussuria?

RISOLUZIONE V.

Non fù gola o lussuria è risoluto,
Perche questo fù caso accidentario,
Ben se l’avesse avuto in tafanario
O in potta, dubitar s’avria potuto.

DUBBIO VI.

Per torsi il mal di madre suor Prudenza
Che l’impedìa sue sante orazioni,
Si fè chiavar da due frati ghiottoni.
Meritava di ciò far penitenza?

RISOLUZIONE VI.

Se sol per poter dir le sue orazioni
Ben ben si fece fotter suor Prudenza,
Di ciò non dovrà far la penitenza,
Che alcuna non sen dà alle divozioni.

DUBBIO VII.

Un giorno stando Giulia in una scola
Prese in la bocca il cazzo a un suo Bertone,
E in un istante gli diè un morsicone.
Ditemi se costei peccò di gola?

RISOLUZIONE VII.

Perche non con espressa volontà
Madonna Giulia morsicò quel cazzo
Al suo berton, nemmeno per sollazzo,
Peccato già di gola ella non ha.

DUBBIO VIII.

Non potendo cacare un disperato,
Perch’altro non potea, si fè cacciare
Un cazzo in culo, e si fè buggerare.
Utrum per non morir fece peccato?

RISOLUZIONE VIII.

La morte volontaria è proibita,
Sicchè ben fece a farsi buggerare
Il poverin, che stava per crepare,
E molto meritò a campar la vita.

DUBBIO X.

Sul cazzo che rizzato avea fra Carlo
Giù dal balcon cascò suor Margarita,
Le ruppe il culo e le salvò la vita.
Dovea perciò dolersi o ringraziarlo?

RISOLUZIONE X.

Se nel precipitar suor Margherita
Non dava il cul sul cazzo di fra Carlo
Certo morià, onde ringraziarlo
Dee, che col cazzo suo le diè la vita.

DUBBIO XI.

Suor Tarsia al cesso andò credendol vuoto
Trovar, ma vi trovò fra Galeazzo,
S’infilò la meschina sul suo cazzo.
Ruppe la suor di castitate il voto?

RISOLUZIONE XI.

Perche suor Tarsia non per far peccato,
Ma non volendo, tolse in le culate
Il cazzo, ella per ciò di castitate
Non ruppe il voto, questo è dichiarato.

DUBBIO XII.

Un, che dal Papa avea licenza avuta
D’assolver d’ogni caso all’ora all’ora,
Fotte ben ben la madre suor Leonora,
poi l’assolve. Num sit benè absoluta?

RISOLUZIONE XII.

Non solo per averla ben fottuta,
Ma se l’avesse anco buggerata,
Con la licenza che gli fù già data,
Se assolta l’ha, fù bene assoluta.

DUBBIO XIII.

Sul cazzo di Frà Biondo ardito e scaltro
Dimenandosi ben suor Cleofasè
Ruppe i coglioni al frate e il culo a sè.
Utrum deve dolersi l’un dell’altro?

RISOLUZIONE XIII.

Commune ad ambidue fu la rottura
Del culo a l’una, a l’altro dei coglioni,
E di querele e di lamentazioni
L’uno dell’altro non dee aver paura.

DUBBIO XIV.

Frà Astolfo, per mandar la sojaccìa,
Il cazzo al cul dei Fraticin fregava,
Onde per terra il seme gli cascava.
Utrum peccasse in re de Sodomia?

RISOLUZIONE XIV.

Frà Astolfo non si può dir sodomito
Perche non dentro il cul, ma sol di fuori
Il suo cazzo fregava intorno agl’ori;
Non deve già per questo esser punito.

DUBBIO XV.

Nel gran caldi di Luglio frate Alberto,
Per schivar l’ozio e tutti gl’altri vizj,
Menava il cazzo a tutti i suoi novizj.
Fù questa opra profana oppur di merto?

RISOLUZIONE XV.

Perche nell’ozio regna tentazione,
Per questo se menò il cazzo ai puti
Fé ben, e se li avesse anco fottuti,
Stata sarebbe più eroica azione.

DUBBIO XVI.

Un frate Zoccolante, per ventura,
Fottendo a potta dietro un abadessa
Gli el cacci in cul credendo foss’in fessa,
Ditemi se peccò contro natura?

RISOLUZIONE XVI.

Non est peccatum, se non volontario:
Perciò il frate fottendo l’abadessa
Contro natura azion non ha commessa,
Sel cacciò non volendo in tafanario.

DUBBIO XVII ed ultimo.

D’aver in cul fottuto un giudeo cane
S’accusò Pippo, con gran contrizione:
Negolli il confessor l’assoluzione.
Utrum se ancora il peccato rimane?

RISOLUZIONE XVII ed ultima.

Bartolo si rivolge incontro al tristo,
Capite sexto, e i deretali ancora,
Perche sfondato non l’avesse allora,
Per vendicare la morte di Christo.

SONETTO I

II

Che? non credevi forse, anima schiva,
Cader sotto il mio giogo alto e possente?
Credevi tu quell’orgogliosa mente
Mantener sempre d’ogni affetto priva?
Sotto qual clima, in qual’estrania riva
Alma si trova, ch’il mio ardor non sente?
Arser gli Dei, non che la mortal gente,
Alla mia face eternamente viva.

E tu sola pensasti andar disciolta?
Or mira: preparata è la catena,
Il giogo, e i lacci, onde fia l’alma involta.
Così parlommi Amore, e la serena
Tranquilla pace fu dal mio cor tolta:
Ahi lacci, ahi giogo, ahi servitude, ahi pena!

III

IV

V

VI

VIII

IX

Allor che oppressa dal gravoso incarco
Sarà degli anni questa fragil salma,
E più da rimembranza afflitta l’alma,
E il cor che visse al ben oprar sì parco:
E me vedrò presso l’orribil varco,
Che, non molti in tempesta, e pochi in calma:
E lei vedrò che miete lauro e palma,
Pormisi a fronte con lo strale e l’arco:
Ahi qual sarà il mio duolo allor che l’ombra

D’ogni mia colpa in volto orrido e fosco
Minaccerammi ciò che il mio cor teme.
Deh tu, Signor, questa mia mente sgombra:
Fa che il pianger sul fallo, or che ’l conosco,
Serva di scampo alle ruine estreme.

XI

X

XII

XIII

XIV

Bosco caliginoso orrido e cieco,
Valli prive di Sole e balze alpine,
Sentieri ingombri di pungenti spine,
Scoscesi sassi umido e freddo speco;

Rupi voi, che giammai non udiste eco
Rendere umana voce: e voi vicine
Deserte piagge sparse di pruine
Udrete il duol che quì mi tragge seco.
L’udrete, e forse al suon de’ miei lamenti
D’intorno a me verran mossi e condutti
Da insolita pietà tigri e serpenti:
Che udendo poscia i miei dogliosi lutti
E il rigor degli acerbi miei tormenti,
Non partiran da me cogli occhi asciutti.

XV

XVI

Invido Sol, che riconduci a noi
Pria dell’usato il luminoso giorno:
Odo il nitrito de’ corsieri tuoi,
Già miro l’alba frettolosa intorno.
Deh non partire, o Sol, da’ flutti Eoi:
Lascia che l’ombre ancor faccian soggiorno:
Col puro scintillar degli astri suoi
Non è il Cielo men bello o meno adorno.
Se pietoso trattieni un qualche istante

I raggi, e il corso, io sull’altar di Delo
Voglio svenarti un’agna ancor lattante.
Ah sordo Nume io t’ho pregato invano!
Tu sorgi, e al sorger del tuo raggio in Cielo
Gir dee l’altro mio Sol da me lontano.

XVII

XVIII

Se mai degli anni in un col corso andranno
Al guardo de’ Nipoti i versi miei,
Maravigliando essi diran: costei
Come sciogliea tai carmi in tanto affanno?
Ben rammentando ogni crudel mio danno
Tesserne istoria alle altr’età potrei:
Ma piacer nuovo del mio mal darei
Al cor degli empi che gran parte v’hanno.
Talchè racchiudo, per miglior consiglio,
Mio duol nel seno, e vò contro la sorte
Con alta fronte e con asciutto ciglio.
E s’armi pur fortuna invidia e morte,

Che mi vedran su l’ultimo periglio
Morir bensì, ma generosa e forte.

XIX

XX

XXI

Or qual mai darem lode al pregio vostro

Noi dell’Arcadia poveri Pastori?
Serto noi ti farem di Rose e fiori?
Nò, che cinto vai tu di lauri e d’ostro.
Forse a suon di zampogna, o con inchiostro,
Diremo al tuo gran Nome Inni canori?
Nò, ch’hai tu d’Elicon i primi onori,
E perde appo al tuo canto il canto nostro.
Tu, che di Costantino i pregi, e il vanto
Fai risorger sul Tebro, e gli dai palma
Sotto il vessillo glorioso e santo:
Tu, ch’hai maggiore il cor d’ogni pensiero,
Tu solo puoi cantar di tua grand’alma,
Alma immortal degnissima d’impero.

XXII

XXIII

Io mi credea la debil navicella
Rotta dall’onde e stanca di cammino
Ritrar nel porto che scorgea vicino,
Che troppo corse in questa parte e in quella:

E credea già calmata ogni procella,
E sazio in parte il mio crudel destino,
E che il Ciel più sereno a me il divino
Raggio mostrasse di propizia stella.
Ma da barbaro clima un vento è sorto,
Che mi sospinge a forza in uno scoglio,
Talchè il naviglio ahi fia dall’onde assorto!
E sì del vento rio cresce l’orgoglio,
Che la tema di morte in fronte io porto,
Ma pur convien ch’io vada ov’io non voglio.

XXIV

XXV

Chi veder vuol come ferisca Amore,
E come tratti l’arco, e le quadrella,
Come incateni, e come di più bella
Fiamma accresca alla face eterno ardore:
Venga: e miri l’altero almo splendore
Del mio bel Sole, e l’una, e l’altra stella,
La lieta guancia, e i bei crin d’oro, e quella
Fronte chiaro e gentil specchio del core.

Chi poi desìa veder qual nasca affanno
Da così vaghe forme e sì laggiadre,
E come strazi Amore un cor già vinto:
Venga e miri il mio mal, vegga il mio danno,
Come da rei martìri è il mio cor cinto:
Amari figli d’un sì dolce padre.

XXVI

XXVII

Ahi ben me ’l disse in sua favella il core,
E l’aer grave, ch’io sentìa d’intorno,
Senz’acque il rivo ove sovente io torno,
E la depressa erbetta e il mesto fiore.
Me ’l disse l’Augellin che le canore
Voci men lieto disciogliea sull’orno:
Me ’l disse il Sole, il di cui raggio adorno
Parea cangiato in pallido colore.
Nè lieto il pesce al fiumicello il fondo,
Nè zeffiro scherzava in su la riva:
Ma il tutto era in silenzio alto e profondo.
Ciascun dir mi volea che l’alma è viva

Luce del mio bel Sol, sì chiara al mondo,
Dagli occhi miei lontana, egra languiva.

XXVIII

XXIX

XXX

Ombrose valli, e solitari orrori,
Vaghe pianure, e rilevati monti,

Voi da ninfe abitati e fiumi e fonti,
Che pur sentite gli amori ardori:
Verdi arboscelli, e variati fiori,
Che al Ciel volgete l’odorate fronti,
Vi sieno i zeffiretti e lieti e pronti,
Cortese l’Alba, e April v’imperli e infiori:
Felici voi, che dal bel piè sovente
Calcati siete o dalla bella mano
Tocchi, o dal guardo del mio Sol lucente!
Voi che già spirto un tempo aveste umano,
Voi dite a lui qual pena il mio cor sente,
Il cor che vive, ahimè, da lui lontano.

XXXI

XXXII

Amato figlio, or che la dolce vista
Sicuro affiggi nel gran Sole eterno,
Nè tema hai più di cruda state o verno,
Nè gioia provi di dolor commista:
Vorrei che a quel pensier che sì m’attrista
Della perdita tua dessi governo:
Che quantunque dal falso il ver discerno,

Tropp’ei l’anima mia turba, e contrista.
E non vorrei pel duol, ch’ogn’alto avanza
Essere a te men cara appresso Dio,
Poichè già non piang’io tua lieta sorte.
Piango solo la morta mia speranza
Di quà vederti e tanto è il desir mio
Che dolce e bella mi parebbe morte.

XXXIII

XXXV

XXXIV

Fra cento d’alto sangue illustri e conte,
Questa onor di Liguria alma Eroina
Altera innanzi va come Reina,
Tanti rai di virtù l’ornan la fronte.
Se poi tra ninfe non isdegna al fonte
Condur la gregia, e al prato e a la collina:
Arcadia bella come Dea l’inchina,
Ed empie del suo nome e ’l bosco e ’l monte
Or come posso, pastorella umìle,
Cantar dell’alta donna anzi pur Diva,
Cui non ritrovo in terra altra simile?

Ah s’ella vuol che eternamente viva
Suo nome, e Battro ne risuoni e Tile,
Ella sol di se stessa e canti, e scriva.

XXVII

XXXVIII

E tu, cura soave
Di tacite donzelle,
Cui mentre Ebe sorride, il giovin seno
Penetri ardito, i nostri carmi avrai;
Nè la candida tua Psiche, e le belle
Forme, e la notte, e gli amorosi guai
Inonorati andranno.
Or ella è teco, e dell’antico affanno,
Che ricompensa un più propizio Fato,
Dolce memoria suona
Per l’Olimpo beato.
Vergine avventurata in mortal velo
Di bellezze immortali adorna apparve;
Stupì vedendo, e l’adorò la terra.
Venere al terzo Cielo

Tornò da’ freddi suoi vedovi altari
Te consigliando alla giurata guerra.
Ma la vendetta invano
Volgean gli occhi di Psiche.
Ardesti, e a te l’antiche
Arme cadean di mano.
Vìttima incerta entro a funereo letto
Tradotta al monte, abbandonata, e pianta,
Giù per valli profonde in ricco tetto
Peso a un Zefiro amico ella scendea.
Là di sè in forse i vuoti dì vivea
Fra tema e speme a sconosciuto amante:
E tu le usate prove,
Terribil Nume, esercitar solevi
Sovra Nettuno e Giove;
Poi col favor dell’ombre
Ti raccogliea nella segreta reggia
Talamo aurato d’immortal lavoro.
Ivi alle tue fatiche
Offría dolce ristoro
Il molle sen di Psiche.

Irrequíeta Diva,
Che nelle gioje altrui t’angi, e rattristi,
Tu dall’inferna riva
L’aure a infestar del lieto albergo uscisti:
La giovinetta intanto
Gli avidi orecchi a tue menzogne apriva;
Nè vide più nell’amator celato,
Che spoglie anguine ed omicida artiglio,
Finchè il terror poteo nel cor turbato
Strano eccitar d’atrocità consiglio.
E già un placido sonno
Gli occhi d’Amor chiudea,
Quando alle quete coltri
Perversa il piè volgea.
Apparía nella manca
La lucerna vietata;
Era l’infida e mal secura destra
D’ingiusto ferro armata.
Primi s’offriro ai desíosi sguardi
Sovra l’estrema sponda,
Amor, gli aurei tuoi dardi:

Psiche li tocca appena, e n’è ferita.
Scorge la chioma bionda,
Il volto, e l’ali, Amor conosce, ed ama;
E cade il ferro, e la lucerna incauta
Coll’ardente liquor l’omero impiaga.
Fuggiva il sonno; a lei vergogna, e duolo
L’alma pungean. Tu rapido movevi
Per l’aure lievi a volo.
Te ritenne Citera. Ivi t’accolse
La rosata di Psiche emula antica,
E medicava la pietosa mano
L’offese della tua dolce nimica,
Mentre la sconsolata
Te richiamava lagrimando invano.
Parlò a lungo il dolore,
Poscia il furor non tacque,
E invocò morte, e si lanciò nel fiume:
Cara un tempo ad Amore
La rispettaron l’acque.
Lei che raminga in traccia
Del perduto Signor scorrea la terra,

Incoraggì soave
La Dea, che al crin le bionde spiche allaccia;
A lei stendea le braccia
Racconsolando, e la compianse Giuno.
Sola Venere altera
Non calmò l’ire gravi, e su l’afflitta
Compier giurò la sua vendetta intera.
Chi dir potría l’oscura
Carcere, e i duri uffici?
Chi l’auree lane, e la difficil onda?
Amor, dov’ eri? a te che tutto sai
Come furono ignoti
Della tua Psiche i guai?
Ella, come imponea la sua tiranna,
Osò d’entrar per la Tenaria porta,
E por vivendo il piede
Ne’ tristi regni della gente morta.
Allo splendor dell’auro
Lei l’avaro nocchier pronto raccolse,
E varcò la palude.
Latra Cerbero invano,

Le gole il cibo, e gli occhi il sonno chiude.
Ella passa, e il soggiorno
Tenta di Pluto, e il fatal dono chiede:
Ricusa i cibi, e al giorno
Da Proserpina riede.
Deh qual ti mosse femminil disegno,
Psiche, ad aprir la chiusa urna fatale?
Là dell’ira immortale
Era il più orribil pegno,
Ed ecco un vapor nero
Uscía la cara a te luce togliendo,
E rendea l’alma al mal lasciato impero.
Ma vide Amor dall’alto,
Vide, e pietate il prese:
Sentì l’antica fiamma,
Ed obbliò le offese,
E a più beata sorte
La conservò da morte.
E volgea ratto al sommo Olimpo l’ali,
E innanzi al Re, che i maggior Dii governa,
Narrò di Psiche e di sè stesso i mali,

E chiedea modo a tanta ira materna.
Impietosiva il gran Tonante; e Imene,
Siccome piacque a Citerea placata,
Obblío versò su le fraterne pene;
E l’ambrosia celeste Ebe ministra
Dolce a Psiche porgea.
Ella bevve, e fu Dea.

Quando furono, Eccellentissimo Signore, per la prima volta pubblicate, molti anni sono, le vostre Canzonette amorose, ogni gentile cultor delle Muse fu preso dalla

loro maravigliosa bellezza. La Fama le ha ravvivate e diffuse nella lingua delle altre nazioni; e maggiore anche tra noi si è fatto il desiderio di possederle. Alla leggiadria delle immagini, ed alla felicità dell’ingegno vostro, deve l’Italico Parnasso il vanto di avere il suo Ovidio, ma più robusto nello stile, e più candido nel costume. Se ora co’ miei tipi riproduco gli elegantissimi vostri versi, non è già perché loro si aggiunga qualche abbellimento esteriore, chè niuno varrebbe ad abbellire le Grazie, ma bensì perchè ne torni pregio all’arte

mia, nella quale mi sono adoperato di emulare la semplicità e l’eleganza che scorgesi nelle opere migliori della natura. Con quella benignità, cui l’animo avete naturalmente temprato, degnatevi d’accogliere questo tenue argomento del mio distinto ossequio, e della mia ingenua e rispettosa venerazione.

O figlia alma d’Egioco,
Leggiadro onor dell’acque,
Per cui le Grazie apparvero
E ’l riso al mondo nacque.

O molle dea di ruvido
Fabbro gelosa cura,
O del figliuol di Cinira
Beata un dì ventura.

Teco il Garzon, cui temono
Per la gran face eterna,
Ubbidíenza, e imperio
Soavemente alterna.

Accese a te le tenere
Fanciulle alzan la mano:
Sole ritrosa invocano
Le antiche madri invano.

Te sulle corde Eolie
Saffo invitar solea,
Quando a quíete i languidi
Begli occhi Amor togliea.

E tu richiesta, o Venere,
Sovente a lei scendesti,
Posta in obblío l’ambrosia,
E i tetti aurei celesti.

Il gentil carro Idalio,
Ch’or le colombe addoppia,
Lieve traea di passeri
Nera amorosa coppia.

E mentre udir propizia
Solevi il flebil canto,
Tergean le dita rosee
Della fanciulla il pianto.

E a noi pur anco insolito
Ricerca il petto ardore,
E a noi l’esperta cetera
Dolce risuona amore.

Se tu m’assisti, io Pallade
Abbia, se vuol, nimica:
Teco ella innanzi a Paride
Perdè la lite antica.

A che valer può l’Egida,
Se ’l figlio tuo percote?
Quel che i suoi dardi possono
L’asta immortal non puote.

Meco i mortali innalzino
Solo al tuo nome altari;
Citera tua divengano
Il ciel, le terre, i mari.

Già già sentendo all’auree
Briglie allentar la mano
Correan d’Apollo i fervidi
Cavalli all’oceano.

Me i passi incerti trassero
Pel noto altrui cammino,
Che alla città di Romolo
Conduce il pellegrino.

Dall’una parte gli arbori
Al piano suol fann’ombra,
L’altra devoto portico
Per lungo tratto ingombra.

La tua, gran padre Ovidio,
Scorrea difficil arte,
Pascendo i guardi, e l’animo
Sulle maestre carte;

Quando improvviso scossemi
L’avvicinar d’un cocchio,
E ratto addietro volgere
Mi fece il cupid’occhio.

Su i piè m’arresto immobile,
E il cocchio aureo trapassa,
Che per la densa polvere
Orma profonda lassa.

Sola su i drappi serici
Con maestà sedea
Tal che in quel punto apparvemi
Men donna assai che Dea.

Più bello il volto amabile,
Più bello il sen parere
Fean pel color contrario
L’opposte vesti nere.

Tal sul suo carro Venere
Forse scorrea Citera,
Da poi che Adon le tolsero
Denti d’ingorda fera.

La bella intanto i lucidi
Percote ampi cristalli;
L’auriga intende, e posano
I docili cavalli.

Tosto m’appresso, e inchinomi
A quel leggiadro viso,
Che s’adornò d’un facile
Conquistator sorriso.

Amor, di tua vittoria
Come vorrei lagnarmi?
Chi mai dovea resistere,
Potendo, a tue bell’armi?

In noi t’accrebbe imperio
La destra man cortese,
Che mossa dalle Grazie
A’ baci miei si stese.

Risvegliator di zefiri
Ventaglio avea la manca,
Onde solea percotere
Lieve la gota bianca.

Ne’ moti or lenti, or rapidi,
Arte apparía maestra;
Lo Spettator dell’Anglia
Così le belle addestra.

O man, che d’Ebe uguagliano
Per lor bianchezza il seno,
Ove fissando allegrasi
Giove di cure pieno.

Forse sì fatte in Caria
Endimíon stringea,
Quando dal carro argenteo
Diana a lui scendea.

Quei vaghi occhi cerulei
Movea frattanto Amore;
Rette per lui scendevano
Le dolci note al core.

Come potrei ripetere
Quel ch’ a me udir fu dato?
Dal novo foco insolito
Troppo era il cor turbato.

Già col meriggio accelera
L’ora compagna il piede,
E già l’incalza, e stimola
Nova, che a lei succede.

Entra la luce, e rapida
Empie le stanze intorno:
Il pigro sonno involisi,
Apri i begli occhi al giorno.

Cinese tazza eserciti
Beata il suo costume,
E il roseo labbro oscurino
Le Americane spume.

S’erge segreto un Tempio
Dell’ampie coltri a lato:
Là tue bellezze aspettano
Il sacrifizio usato.

Vieni. Sia fausta Venere,
Gli uffizj Amor comparta,
Le Grazie in piedi assistano,
Tu sederai la quarta.

Forse al fissar sollecita
Nel chiaro specchio il volto
Ti parrà meno amabile
Sol perché men fia colto.

Pur se dal tuo giudizio
Dissento, il porta in pace:
Negletto, e senza studio
Più il viso tuo mi piace.

Tal da’ superbi talami
Dell’ampia reggia Achea
Sciolta dal caro Pelope
Ippodamía sorgea.

Tal dallo speco Emonio,
Ove a Peleo soggiacque,
Madre tornò del Tessalo
L’azzurra Dea dell’acque.

Ma già tuo dolce imperio
La fida ancella invita;
Ella s’appressa, e all’opera
Stende la destra ardita.

Già dal notturno carcere
I crini aurei sprigiona,
Ed all’eburneo pettine
Gl’indocili abbandona.

Segui, o fra quante furono
Illustri ancelle esperta:
Felice te! la grazia
Della tua donna è certa.

Te nulla turbi, e rigido
Guardi silenzio il loco;
Solo garrisca l’Indico
Verde amator del croco.

Oh quante volte il Frigio,
Caro alla Greca altera,
Tacque, e con lui di Priamo
Tacque la reggia intera!

Ella frattanto ornavasi
Pari all’eterne Dive;
E il caldo ferro Iliaco
Torcea le chiome Argive.

Arser d’amara invidia
Poi le Dardanie spose:
Arse d’amor Deifobo,
Ma ’l foco incesto ascose.

M’inganno? o ’l sacrifizio
Il chiesto fine or tocca,
Né ancor il Sol coi fervidi
Cavalli in mar trabocca?

Grazie agli Dei! Sfavillano
Le gemme oltre l’avviso,
I rosei panni accrescono
Bellezza al caro viso.

Altri color non ornano
La giovinetta Aurora,
Quando Titon scordandosi,
L’oscuro ciel colora.

Tutto è compiuto. Or libero
Rimanga ai voti il luogo:
Voi che qui i fati guidano
Offrite il collo al giogo.

Lascia i sognati Demoni
Di Falerina, e Armida;
Porgi l’orecchio a storia
Più antica, e meno infida.

Sparta, severo ospizio
Di rigida virtude,
Trasse a lottar le vergini
In sull’arena ignude.

Non di rossor si videro
Contaminar la gota:
È la vergogna inutile,
Dove la colpa è ignota.

Fra padri austeri immobile
La gioventù sedea,
E sconosciuto incendio
Per gli occhi il cor bevea.

Ma d’oro, o d’arti indebite
Preda beltà non era:
Sacre alla patria, dissero:
Per lei combatti, e spera.

Grecia tremò: vittoria
De’ chiesti amor fu lieta;
Premio gli estinti ottennero
Di lagrima segreta.

Chi v’ha rapito, o secoli
Degni d’eterna lode?
Tutto svanì. Trionfano
Fasto, avarizia, e frode.

Fuggiamo, o cara, involati
Dalla città fallace:
Meco ne’ boschi annidati,
Chè sol ne’ boschi è pace.

Remoto albergo spazia
Su i colli, e al ciel torreggia:
Certo invecchiò Penelope
In men superba reggia.

Là Ciparisso ad Ecate
Sacro le cime innalza:
Là densi abeti crescono
Ombre d’opposta balza.

L’arbore ond’ arse in Frigia
La Berecintia Diva
Contrasta al vento: ei mormora,
E i crin parlanti avviva.

Un antro solitario
Nel tufo apriron l’acque,
Forse che a’ dì più semplici
Fu rozzo, e rozzo piacque.

Il vide arte, e sollecita
Vi secondò natura:
Teti di sua dovizia
Vestì le opache mura.

Onde argentine in copia
Dalla muscosa conca
Versa tranquilla Najade
Custode alla spelonca.

Spesso la Cipria Venere
Ne’ spechi ermi s’assise,
Quando del ciel dimentica
Seguía pei monti Anchise.

Il vide, amollo, e supplice
Furtive nozze offerse:
Fornir l’erbette il talamo,
Un elce il ricoperse.

Sui gioghi Idalii crebbero
Cento vergate piante,
E le fortune apparvero
Dell’indiscreto amante.

Ah se di gioja insolita
È frutto un tanto errore,
Ricusi alle mie lagrime
Gli estremi doni Amore.

Vieni: te vuoti aspettano
Da cure i dì beati:
Te pure notti e placide,
Madri di sogni aurati.

Se i tuoi desir secondano
Le facili speranze . . . . .
Ma taci? ohimè tu mediti
Veglie, teatri, e danze.

O Gallo, o tu di Druidi
Un tempo orrendo gioco,
Esca infelice e credula
D’un esecrato foco,

Tu regni, e ai ciechi popoli
È legge il tuo costume:
Cangi, e a tua voglia cangiano
In lui le belle un Nume.

Ha tua mercè l’imperio
Su i cor ragion perduto:
Per l’arti tue Proserpina
Saría rapita a Pluto.

Così per lidi inospiti
Scherno alle Dee funeste
Alto chiedea d’Ermíone
Il disperato Oreste.

Te chiamo, e i boschi rendono
Mesti la nuda voce;
Lenti i miei giorni passano,
Vola il pensier veloce.

Tutto perì: memoria
D’esca al desío soccorre:
Ed io potei colpevole
L’addio funesto imporre?

Vidi il dolor, che pallido
A te sul volto uscía,
Alle nascenti lagrime
Chiudea rossor la via.

Oh de’ corrotti secoli
Tardi esecrato errore!
Tutte le leggi perano
Che non impose Amore.

Ah che diss’io? la gloria
Serba d’intatta fama:
Tu ’l dei; di te sollecita
Risplendi a un tempo, ed ama.

Ama; e l’arcano adombrisi
D’impenetrabil velo.
Così pudiche apparvero
Giuno, e Minerva in cielo.

A te le Grazie nutrono
Leggiadra amabil figlia:
Tu la marina Venere,
Ed essa Amor somiglia.

Deh prenda Amor medesimo
Le sue sembianze almeno;
Egli in sua vece positi
Soavemente in seno.

Già del nipote Ascanio
Finse così l’aspetto,
E non temuto incendio
Versò d’Elisa in petto.

Ed oh pietosa grandine,
Oh solitario speco!
In te....ma dove guidami,
Ahi lasso! un desir cieco?

Da cure oppresso, ed esule
Vivo in terren lontano;
Regna un poter contrario,
Che quel d’Amor fa vano.

Tu scrivi intanto, e all’animo
La speme sua mantieni.
Oh i cupid’occhi trovino
Scritto una volta: Vieni.

Impetuoso Eridano
Stendi la torbid’onda,
E minacciando vietami,
Se sai, l’opposta sponda.

Fanciulla accesa i talami
Offría dal Tracio lido,
E al sordo mar fidavasi
Il notator d’Abido.

Ch’io scenda all’artifizio
Di mendicata scusa?
Non posso: il volto ingenuo
Col suo rossor m’accusa.

La tua lusinga è inutile,
È tardo il tuo lamento.
Tu l’esca a tanto incendio
Negasti, ed ecco è spento.

Se d’importuno ostacolo
Soverchio Amor s’offende,
Dispiega i vanni instabili,
Nè richiamato intende.

Le forme tue risplendono
Di non mortal bellezza;
Te sul fiorir non supera
La Dea di giovinezza.

V’è più, che in me l’ingiuria
Del non amarti aggravi?
Tu vanti onor domestici
Per venti etadi agli avi.

I Lari tuoi ridondano
Dei doni aurei di Pluto.
Là pallidi rispettano
Gli amanti un tuo rifiuto.

Ma che? le sorti ordirono
Immobile catena;
E da sorgente incognita
Piacer discende e pena.

O destinata a gemere
Sul tuo deluso foco,
Oh ti consola, e credimi,
Che ’l mio trionfo è poco.

A me fanciulla indocile
Un ferreo giogo impose:
Me leggi aspre governano,
Difficili, orgogliose.

Non prevedute grazie
in su quel viso han sede:
Ahi troppo il loro imperio
Sulla beltà precede.

Il fasto, e gli spettacoli
L’austera odia e deride:
Sorge coll’alba: inselvasi,
E tratta armi omicide.

Tale Atalanta narrano
Ninfa di cor feroce,
Che i cervi in sul Partenio
Stancò col piè veloce.

Fido sull’orme rapide
Milaníon correa,
E all’amator selvatico
I fianchi Amor pungea.

Tacque, ed osò sorridere
Da’ rami acuti offeso:
Stanca la vide, e gli omeri
Gravò del caro peso.

Oh quante volte intrepido
Sfidò le irsute fere,
E alla sdegnosa vergine
Offrì le spoglie intere!

Quest’arti, che s’aprivano
Sentiero al cor non molle,
Col tempo il disarmarono,
E la superba volle.

Forse gli Dii mi pascono
D’una speranza incerta,
E forse a prezzo simile
La mia vittoria è certa.

A tuo conforto io misero
Che posso darti intanto?
Fredda amistà, silenzio,
E breve inutil pianto.

Dunque gli Dii non volsero
Le mie speranze in gioco:
Te dunque ancor che tacita
Pur arse il nostro foco.

Chiusi volea modestia
Quei cari labbri invano,
Che aprirli alfin compiacquesi
Amor di propria mano.

Tu m’ami: il tuo resistere
A torto alfin m’increbbe;
Esso alla mia vittoria
Pregio novello accrebbe.

Deh! più gradita all’animo
Per te che il puoi si renda,
Che per mio ben ripeterla
Dalla tua bocca intenda.

Escan sinceri e liberi
I tuoi sospir dal core:
Quegli occhi i miei ricerchino,
E in lor gli arresti Amore.

Noi vegga uniti Apolline,
S’esce dal lido Eoo,
Noi, se nel freddo oceano
Attuffa Eto, e Piroo.

Se te destìn contrario
Dal fianco mio non parte,
Con pace sia di Venere,
Lei non invidio a Marte.

Me Amor di novo imperio
Non graverà ch’io creda,
Egli, che ad altra tolsemi,
Onde foss’io tua preda.

Fiamma, se i voti il mertano,
Eterna ad ambo ei dia,
Che ognor l’istessa io troviti,
E novo ognor ti sia.

Pochi la Parca indocile
Anni mi lasci omai;
Se teco possa io viverli
Sarò vissuto assai.

Tu (al desíato uffizio
Ti serbino gli Dei)
Colla tua mano chiudere
Devi questi occhi miei.

Richiameran tue lagrime
Il fuggitivo spirto:
Tu l’urna, ov’io riposimi,
Coronerai di mirto.

Poi, dove i casi il chieggano,
Rasciugherai le gote.
Oltre alle fredde ceneri
Amor durar non puote.

E Dido ancor serbavasi
Fida all’estinto sposo.
Ombra gelosa e credula,
Fu breve il tuo riposo!

Figlio dell’aurea Venere,
Giunon fuggendo, e l’acque
Enea discese ai vedovi
Novelli regni, e piacque.

A che lo sguardo immobile
Nella parete hai fiso,
E sulle braccia appoggiasi
Languente il caro viso?

Godi, se sai, che t’aprono
L’aspetto, e gli anni il campo.
Ahi! le bellezze passano;
La gioventute è un lampo.

Ecco il figliuol di Semele
Torna dall’Inde arene:
I giochi l’accompagnano;
Risplendono le scene.

Festeggia a gara il popolo
Dell’ebbro Dio sull’orme:
Le vesti ora si cangiano,
E i volti in mille forme.

Di queste una sull’Adria
Dall’indolenza nacque:
Di libertà lo studio
Vi si conobbe, e piacque.

Così velate e pallide,
In neri manti avvolte,
Per l’aria bruna appajono
Le afflitte ombre insepolte.

Tu no. Le Grazie tacciano
Sulla celata faccia;
Ma fra le vesti incognite
La tua sembianza piaccia.

O Flora imita, e adornino
Le rose a te la fronte;
O la regina fingasi,
Che nacque al Termodonte.

A stragi usata Amazone
Sul Simoenta venne.
Incauta! a che le valsero
Le grida e la bipenne?

Giacque costretta a mordere
La mal soccorsa terra.
Tu vanne inerme, e supera
In più leggiadra guerra.

Di nuove spoglie accrescere
I tuoi trionfi io veda,
Io nelle tue vittorie
La più gradita preda.

Mille a te Silfi accorrono
In sulle lucid’ali,
Diva progenie, aerea,
Che sfugge occhi mortali.

Ne’ più remoti secoli
Giacque ozíosa e oscura;
Oggi del sesso amabile
Commessa è a lor la cura.

Gelosi custodiscono
I nei, l’acque odorate,
I varj fior, le polveri,
Le gemme, e l’onestate.

Come vegliaro intrepidi
La minacciata Inglese?
Ma il fato è sopra: inutile
Pietà sì bella ei rese.

Scendea sul collo eburneo
Parte del crine aurato,
Per mano delle Veneri
Ad arte inanellato.

Questo all’altera vergine
Degli occhi suoi più caro,
Cadde improvvisa vittima
D’insidíoso acciaro.

Ma sorgi omai. S’involano
L’ore, e la notte avanza:
Vuoti i teatri affrettano
La sospirata danza.

Tu pensierosa or dubiti,
Gemi, e non hai parole;
Poi ti dorrà che rapido
Turbi le veglie il Sole.

Ai freddi colli indomito
Il ghiaccio ancor sovrasta,
Soffia aquilone, e ai zefiri
Signoreggiar contrasta.

Sdegnoso il verno esercita
Le moribonde forze;
Chiude timor le Driadi
Nelle materne scorze.

Qual nova cura estrania,
Quai pensier gravi e foschi,
Te innanzi tempo guidano
Dalla cittate ai boschi?

I prati in pria si vestano
Dell’odorate spoglie,
Prima ricovrin gli arbori
L’onor di verdi foglie.

Progne ritorni intrepida
Dai caldi Egizj liti
Le antiche forme a piangere,
E Filomena, ed Iti.

Allora ostenta il giovane
Anno la sua beltate;
Tal era intero all’aurea
Del buon Saturno etate.

E allor tu ai boschi attoniti
Mostra l’amato viso.
Felice te, cui seguono
Gli amor leggiadri, e ’l riso!

Psiche apparía: prostravasi
La turba al suol devota;
E in te le selve onorino
Divinitate ignota.

Circonderan me misero
Le ingrate mura intanto:
Tue le delizie siano,
Mie le querele, e ’l pianto.

Qual è più cieco e livido
Di gelosía sospetto,
Lui mio malgrado accogliere
Dovrò, te lunge, in petto.

Casta abitar compiacquesi
Diana ancor le selve:
La pura mano armavano
Dardi terror di belve.

Al cacciator Gargafio,
Che osò mirarla al fonte,
Ultrici acque cangiarono
La temeraria fronte.

Pur crederai? d’Arcadia
L’incolto Dio la vede:
Offre, e del Dio le piacciono
Le offerte, il ceffo, e ’l piede.

Nol seppe il Sol; più tacita
L’oscura notte arrise;
Vide contenta Venere
La sua vendetta, e rise:

Roser lascivi i Satiri,
Meravigliando, il dito;
E alle ritrose Oreadi
Piacque l’esempio ardito.

Ma con chi parlo? i fervidi
Fuggon destrier contenti:
La mia speranza portano
Essi, la voce i venti.

Non s’involò più rapida
Sull’infernal quadriga
La Siciliana vergïne,
Preda di nero auriga.

O avverso Amor, cui serbansi
Sol per timor gli altari,
Pel cui voler sottentrano
Ai lieti i giorni amari!

Te invano al cor giungendoti
Un de’ tuoi dardi offese,
Se del tuo mal memoria
Men crudo altrui nol rese.

O di fanciulla tenera
Prima e miglior speranza,
Poi ch’altro a lei non lasciano
I tempi, e lontananza.

O di pietoso artefice
Felice ardita prova,
O tal che in te volgendosi
Me stesso ognun ritrova.

Te nove sorti aspettano
In più beato loco:
Io queste a te propizie
Invidíando invoco.

Tu, mentre andrai sollecita
Alla fanciulla in dono,
Dirai: nessuno offendami:
Per la più bella io sono.

Vanne al richiesto uffizio
Per via spedita e breve,
Nè in altra man riposati,
Che in quella man di neve.

Amor ti scorga: ei rapido
Trapassa i monti, e i fiumi:
Ei regna ovunque; e il temono
Temuti in terra i Numi.

S’ella ricorda l’ultima
Aurora e ’l lungo affanno,
Se i giuramenti, e i gemiti,
E i voti in cor le stanno;

Vedrai le guance rosee
D’un bel pallor velarsi,
E i cari occhi cerulei
Accesi in te fissarsi.

Piangea Corinna i taciti
Furtivi amor svelati,
Mentre Nason traevano
Al freddo Ponto i fati;

E la rimasta immagine
Dell’amator lontano
Cadde all’afflitta giovane
Dalla smarrita mano.

Cadi tu pure. Indizio
Sarà che tu sei cara.
Non dee tua sorte increscere,
Non dee parerti amara.

Quai te ripari aspettano
Della sventura avuta!
Ben puossi a prezzo simile
Comprar la tua caduta.

Te raccorran le Grazie,
Tu baci avrai soavi;
Al paragon sarebbero
Dell’Ibla amari i favi.

S’interporranno all’opera
Mille sospir frattanto;
Nè le pupille tremule
Perdoneranno al pianto.

Gli occhi da te rimovere
Pur cercherà talora,
Poi di mirar non sazia
Vorrà mirarti ancora.

Mille udirai ripetere
Liete e dolenti note:
Amor, da cui derivano,
Solo insegnar le puote.

Oh le tue sorti vogliano
Te fortunata appieno,
E alfin pietose ascondano
In quel leggiadro seno.

Salmace ardita Najade
Là nel paterno rivo
Non strinse a sen più candido
Il giovin freddo e schivo.

Nasso cagion di lagrime
Più bianco sen non vide,
Poichè Teseo portarono
Le sorde vele infide.

Ecco Decembre: avanzano
Le fredde notti ingrate;
Liete ai teatri assistono
Cogli amator le amate.

Componi i crini: adornati,
E il fido specchio ascolta:
Non t’affrettar; sollecita
Esser non dei, ma colta.

Tarda ai Roman spettacoli
L’altera Giulia venne;
Ma i primi onor del Lazio
Sull’altre belle ottenne.

Vanne, e trionfa: invidia
Impallidisca, e taccia:
Godi beata, e assiditi;
Io sederotti in faccia.

Acquisterà mie lagrime
La tua pietate a Dido:
Se a te dispiace, in odio
Sarammi il Teucro infido.

I sonni miei non turbano
Sdegnati il padre, e Giove;
Me, come Enea, non chiamano
Regni a mercarmi altrove.

Pur fosse ciò: non l’abbiano
I saldi fati a sdegno:
Tu mi saresti Italia,
Tu gloria a me, tu regno.

Ma qual terror colpevole
Ad agghiacciar mi sforza?
Ahi gelosía, che esercita
In me l’antica forza!

Chiudean l’Acrisia Danae
Torri di doppio acciaro:
Giove la vide, ed aureo
Colmolle il seno avaro.

Te ne’ teatri, e libera
Potrò sperar sicura,
Se a tanto un dì non valsero,
Lasso! le ferree mura?

Oh ai tempi almi di Tazio
Beata età Latina!
Oh in pregio allor, difficile
Rusticità Sabina!

Essa, che i tempi abborrono,
Da te però non chieggio:
Tu mal prometterestila,
La manterresti peggio.

Leggi io darò più facili;
Queste a serbar consenti:
Odile, e non le portino
Seco per l’aria i venti.

Rendi i saluti: il vogliono
Giustizia, e cortesía;
Ma il tuo saluto augurio
Felice altrui non sia.

Abuso i baci or tollera
Sulla femminea mano.
Chiesta una volta ottengasi;
Si chiegga un’altra invano.

Nè ai baci o freddi, o fervidi,
Riso gentil risponda;
E loderò, che l’invido
Guanto le mani asconda.

Se mai, che i Dii nol soffrano,
Vicino alcun ti siede,
Le vesti tue nol coprano,
E a te raccogli il piede.

Può forse a donna increscere,
Se bella altri la chiama,
E se leggiadro giovane
Sente a giurar che l’ama?

Poichè il vietarlo è inutile,
Io soffrirò che ascolti;
Ma il tuo ventaglio ascondere
Non voglia ad ambo i volti.

Egli sarebbe un tacito
A pronti furti invito;
Amore al cor fa intenderlo,
E rende all’opra ardito.

Guai se qui manchi; e misero
Mi fanno i casi, e l’uso:
Sai che in furor degenera
Soverchio Amor deluso.

Non al securo Apolline
Solo Piton soggiacque:
Spergiura al Dio, Coronide
Provò gli strali, e giacque.

Cessa: gli Dii mi tolgano
All’odíata vista.
Il crederai? per lagrime
Forza il mio sdegno acquista.

Tuo mi chiedesti: arrisero
Gli avversi fati, il sono:
Godi, se puoi, rallegrati
Di sì funesto dono.

Lasso! così celavasi
Sotto al Tessalic’auro
Il sangue infausto ad Ercole
Del traditor Centauro.

Ardo: un gelato incendio
Pel vinto cor s’aggira.
Se non è questa, ahi misero!
Qual dell’Erinni è l’ira?

O gli occhi tuoi rivolgere
Soavi in giro io veda,
Fremo: tu sei colpevole
Di ricercata preda.

O i neri crin soggiacciano
A leggi estranie e nove;
Ohimè! di Leda piacquero
I neri crini a Giove.

Tremo, se ignote grazie
Ostenta il petto, e ’l viso;
A impallidir condannami
Una parola, un riso.

Parlin segrete, accrescono
Le ancelle i miei timori:
Guai se il tuo seno adornasi
Di sconosciuti fiori.

M’è grave il dì: le tenebre
Sul mio dolor non ponno;
E indarno gli occhi invocano
Il fuggitivo sonno.

Egli non ode, o il seguita
D’ombre drappel nefando,
E i sogni a me presentano
Quel ch’io temea vegliando.

E un freddo orror la torbida
Quíete infetta, e scioglie:
Lascio le piume, e rapido
Accorro alle tue soglie.

Taccion le porte immobili,
Regna profonda pace;
Ma nel comun silenzio
Il mio terror non tace.

E scintillar Lucifero
Sul pallid’asse io vedo,
E l’alba affretto, e ai talami
Gridando il Sol precedo.

Invan smarrita e attonita
Rivolgi al cielo i lumi,
E chiami in testimonio
Dell’innocenza i Numi.

In te di colpa indizio
La mia ragion non trova,
Il veggio, il sento; e crederti
Spergiura, e rea mi giova.

D’ogni più nera istoria
Gli esempj in te pavento.
Inorridisci; io Biblide,
Io Pelopea rammento.

Ah m’abbandona, e lasciami
Preda ai rimorsi miei:
No, tu con me dividere
Lo strazio mio non dei.

Ahi questo dì medesimo
Io barbaro, io profano,
In te volea commettere
La scellerata mano.

Degni dell’opra il Tartaro
Supplizj aver non puote:
Non l’urne infami bastano,
Non d’Issíon le ruote.

Nè fuggi? e in me s’affisano
Pietosi i languid’occhi,
E piangi, e supplichevole
Abbracci i miei ginocchi?

Cessa: del rio spettacolo
Tutto l’orror comprendo.
Cessa. Tu segui? ah, Furie,
L’abisso aprite: io scendo.

Poichè a carriera insolita
Tu movi i passi incerti,
Io guida volontaria
Mi t’offro: odimi, e avverti.

Non la terribil Iside
I sistri a te destina,
Non ti confida Apolline
La Delfide cortina.

Te Deità più facile
Ad obbedirla invita,
E la tua donna a Venere
Incensi offre, e l’imita.

Delle seguaci Grazie
Tu adunque accresci il coro;
Esse gli Amor producono,
E scherzano con loro.

Tu puoi tranquilla e libera
Vegliar le notti intere,
Prima ai teatri, ed emula
Delle Patrizie altere.

Sull’ora, in cui le Plejadi
Fan lente al mar ritorno,
Quando vicino annunzia
L’augel di Marte il giorno:

Il cocchio allora ai taciti
Lari stridendo arriva.
Le faci intorno splendano;
Sta pronta: ecco la Diva.

Il non difficil animo
Conoscerai dal viso;
Con esso alla mestizia
Ti ricomponi, o al riso.

O fidò l’oro in copia
Sull’ostinate carte,
E i Re prescelti stettero
Per la contraria parte:

O guerra il caro giovane
Da lieve causa accese,
E alle discolpe indocile
La sua fortuna il rese.

Ed altro allor spettacolo
Tu sosterrai che pianti:
Ecco la turba indomita
De’ rei vapor volanti.

Da Stige uscita esercita
In su le belle il regno,
E imperversando vendica
Il raffrenato sdegno.

Ah dal furor domestico
Difendi i crini aurati:
Invoca il pronto uffizio
De’ suffumigi ingrati.

Pace; da lungo strazio
Per tua pietà respira;
Apre le luci attonite,
Ricordasi, e sospira.

Ella dovrà commettere
Le sue discolpe a un foglio?
Ohimè! non ben convengono
Amor soverchio, e orgoglio.

Ma amor può troppo: ei supera,
E la vergogna esclude;
Scrive, e lo scritto lacera,
Riscrive ancora, e il chiude.

Tu pia, tu consapevole
De’ più segreti guai,
Al troppo amato giovine
Apportatrice andrai.

Appena in ciel Mercurio
Di Giove il cenno intende,
Veste i talari, e rapido
La liquid’aria fende.

Deponga il desiderio
Di morte, e pace speri:
Adagi il capo languido
Su i placidi origlieri.

Tu vola intanto, e penetra
Nelle nemiche soglie:
Dal sonno ingiusto scuotasi
Chi alla tua donna il toglie.

Oh se per lei non tornano
I tuoi scongiuri invano,
Se l’arti tue le placano
L’amabile profano;

Te fortunata! invidino
L’altre la tua fortuna,
Ed a te cento servano,
Mentre tu servi ad una.

Fra penitenti lagrime
Preda a rimorsi io scrivo:
Che dir potrò? me misero!
Io t’ho perduta e vivo?

Amor m’assiste: ei gridami:
Scrivi, otterrai mercede.
Ahi verrà meco inutile
D’un tanto Dio la fede?

Leggi: peccai, non merita
L’atroce error perdono;
Anzi, il dirò? colpevole
Più che non credi io sono.

Che in un momento arrivisi
All’empietate è rado:
Schiera di lievi agevola
Ai gran delitti il guado.

Qual troverassi inospita
Piaggia, che mi nasconda?
Ohimè! qual sagrifizio
Mi purgherà, qual onda?

Va, mostro, ardisci, e supera
La non sanabil onta;
Doma i rimorsi, e intrepido
I fasti tuoi racconta.

Vanta le nove insidie,
L’arti funeste e vili,
Il profanato ospizio,
Gl’indegni amor servili.

Ma i giusti Dii svelarono
Lo scellerato arcano,
Ch’io dalle infide tenebre
Sperai protetto invano.

Dai pianti tuoi principio
Ebbe la nostra pena.
Ahi Citerea medesima
Potea valerli appena!

Il Nume suo, che m’agita,
In testimonio io chiamo.
Da quel momento orribile
Sei vendicata: io t’amo.

E già due volte uscirono
L’ore all’usato corso;
Nè cibo, o sonno ai languidi
Membri recò soccorso.

Per me non oso io chiedere
La pace a te rapita:
Estremo dono accordami
Vederti, e uscir di vita.

Se l’ira tua non placasi
Al disperato oggetto;
Dell’inflessibil Atropo
Avrai più duro il petto.

Forse gli Dii ti sciolgono,
Perchè spergiuro io fui?
Ah no: se a te mi rendono,
Non ti vorran d’altrui.

Obblía le antiche ingiurie
Giunon regina, e moglie,
E vergognoso ai talami
Il gran Tonante accoglie.

E tu pur giaci immobile,
Tu a’ voti miei nemica
Sovra le piume tacite
Posi la guancia antica.

Sorgi, che stai? me misero
Tien la notturna soglia;
Essa ai miei prieghi cedere
Non può, se tu nol voglia.

Forse all’amata giovane
Bellezza il ciel concesse,
Ond’anni freddi in carcere
Senza amator traesse?

Sorgi: disdice a tenera
Fanciulla aspra nudrice:
Sì rigida custodia
E ad essa, e a te disdice.

Di tua durezza in premio
Che, dimmi, a te procuri?
Lamenti amari, ingiurie,
Odio, e funesti auguri.

Quante evitar poteano
Fanciulle ingiusta morte,
Se lor pietosa davano
Nudrice i fati in sorte?

Non pel fedel silenzio
D’infausta notte oscura
Tisbe soverchio intrepida
Fuggía le patrie mura.

Né dell’estinto Piramo
Sulla trafitta salma
Il vergin seno aprendosi
Lui raggiungea nud’alma.

Ma deh! l’avversa istoria
Tua pace a te non tolga.
Apri: me l’ultim’atrio,
Se non la stanza accolga.

Te testimon, te giudice
I nostri detti avranno,
I baci, ove t’offendano;
Vuoi più? negletti andranno.

Poche ascoltar concedasi,
Poche donar parole.
Colla fanciulla al sorgere
Non troverammi il Sole.

Ecco di te dolendosi
Ella al balcon s’affaccia,
Ella si strugge in lagrime,
E tende a me le braccia:

Nè la sgomenta l’impeto
Di freddo vento, o pioggia,
E sulla pietra rigida
Il nudo seno appoggia.

Taccio di me, che assedia
L’acqua più densa e greve,
E i piè mal fermi agghiacciano
Per sottoposta neve.

Apri, se a te più debole
Non renda etate il fianco,
Se avversa man non scemiti
Il crin canuto e bianco.

Apri: ove nulla a moverti
Pianto o pregar non giova,
Mi giovi Amor medesimo,
Amor ch’è Dio ti mova.

Ch’egli mi guida, ed ospite
Mi vuol, conosci assai:
Quel ch’egli unir compiacesi
Tu dipartir vorrai?

Ch’altri a sue voglie oppongasi
Soffrir non ha costume.
Trema per te; la vindice
Paventa ira del Nume.

Arse del figlio Ippolito
Fedra a Teseo rubella:
Mirra com’arse, al Ciprio
Adon, madre, e sorella?

Vinta infiammò Pasifae
Per le bovine forme;
La prole empia non tacquesi,
Che in luce uscì biforme.

Con peggior pena ei cerchiti
Amor, se ’l prendi a gioco,
Le antiche membra: ei t’agiti
Con scellerato foco.

Nè l’onda tutta estinguere
Dell’oceano il possa:
Ardi nud’ombra, ed ardano
Il cener freddo, e l’ossa.

Ecco la meta; apparvero
Le desíate mura.
Grazie, pietosa Venere,
A tua propizia cura.

Il tuo favor guidavami
Per l’aria incerta e bruna:
Segui l’impresa, affidami,
Compi la mia fortuna.

Dea, che d’un velo argenteo
Copri le forme sante,
Esci. Le gioje appressano
Del più beato amante.

Sii casta il dì; fra vergini
Dividi i freddi baci;
Ama la notte, e illumina
Gli altrui contenti, e taci.

Regna, o Morfeo, sacrifichi
La terra all’ali tue:
Dorman le fere, e gli uomini;
Basta che veglin due.

Deh come pigre avanzano
Per mio supplizio l’ore!
Ah scorrerían più rapide,
Se le pungesse Amore.

Numi al desío, che m’agita,
Soverchio indugio è morte.
Deh per pietà schiudetevi,
Invidíose porte.

Io non m’affaccio incognito:
Spesso i miei voti udiste,
E su i commossi cardini
Al pianto mio v’apriste.

S’ell’arde al nostro incendio,
Se quel che volle or vuole,
Quai cure omai l’arrestano?
Che tarda? aspetta il Sole?

Forse a begli occhi insidia
Tese un sopor fallace,
E sulle piume immemore
A suo dispetto or giace.

Per Pasitea soccorrimi
Dator de’ sogni infesti.
Scegli il più orrendo: ei gelido
Le piombi al cor; la desti.

Lasso! un crudel silenzio
Me nel mio duol dispera:
Ei là per entro indomito,
Qual per sepolcri impera.

Ch’io sia schernito? e gli aditi
Un tradimento chiuda?
Ch’io il sia? che me la perfida
Per novo amante escluda?

Ah mille faci splendano
Nel víolato loco.
Entri vergogna, e seguano
I lacci, il ferro, il foco.

Giove, se a questa il fulmine
Vendicator perdona,
Chi ferirà? risvegliati
Dall’ozio ingrato, e tuona.

Ahi teco nulla ottengono
Le mie perdute brame.
E lo riserba a Semele
Una promessa infame.

Orsa, che in ciel più pallida
Col tuo Boote splendi,
Tu mie speranze inutili
Involi, e al mar discendi.

Ohimè! le forze scemano
Al travagliato fianco:
Rabbia mortal le tenebre
M’addoppia agli occhi, e manco.

O dalle nostre lagrime
Bagnata infausta soglia;
Sostien qui peso indebito
La moribonda spoglia.

Ah no: fuggiam. Ti perdano
Gli Dii, fatal soggiorno.
Per sempre addio. S’involino
I nostro torti al giorno.

Me non tuffò nel Tanai
Braccio di madre Scita,
E non di Scilla inospita
Il fianco a me diè vita.

Non io crudel spettacolo
Al fondator di Tebe
Nacqui a fraterno esizio
Dalle incantate glebe.

Ed anco a noi pieghevole
Il cielo anima diede:
Non l’è pietate incognita,
Non cortesía, non fede.

Il giuro; al cor mi scesero
Le tue dolenti note:
Io sospirai: di lagrime
Vuoi più? bagnai le gote.

Piansi, e ’l furor che t’agita,
Che a lamentar ti mosse,
Quasi improvviso fulmine
La vinta alma percosse.

Ma deh pei dì men torbidi,
Ch’or richiamar non lice,
Per me, per te medesima
Pon fine all’ira ultrice.

Eterna fe, confessolo,
Più volte a te giurai;
Nè, il san gli Dii, giurandola,
Di spergiurar pensai.

S’altro fu poi, non volgasi
Dell’opra in me la colpa:
Amor del tutto origine,
Il solo Amor ne incolpa.

Onnipossente, indomito,
Signor d’incerte voglie
Lega a suo grado gli animi,
E a grado suo gli scioglie.

Che non s’udì dal Tessalo
Deidamía giurare?
Fede giurò perpetua,
Giurò di ritornare.

Rise Il figliuol di Venere
I giuramenti, e i voti;
E voi, gridò, portateli
Pel mar Carpazio, o Noti.

Ed aspettò la misera
Le infide vele invano,
E invano al petto ingiuria
Fè coll’avversa mano;

E invan discinta e pallida
Pianse sul lido incolto,
E i pianti suoi bagnavano
Al picciol Pirro il volto.

Vuoi più? le leggi ei modera
Amor del sordo fato,
Egli i decreti ferrei
Segna col dardo aurato.

Ei fu, che agli occhi offersemi
Cara beltà novella,
E coll’usato imperio
Disse; arderai per quella.

Arsi: tra ’l foco insolito
Tu mi tornasti in mente:
Tuo sdegno, e tuoi rimproveri,
Tutto ebbi allor presente.

Il Nume io stesso, io supplice
Pregai, sicchè cessasse:
Fei voti, onde men rigido
Tua preda a te lasciasse.

Ma da sue leggi ir libero
Chi può, se a lui non piace?
Vivo il novello incendio
Tien coll’eterna face.

D’ogni timor qual siasi
Il Dio mi vuol securo,
Mentre il rimorso togliemi
Perfin del mio spergiuro.

Eco gentil dolendosi
Del suo crudel Narciso,
In voce ignuda ed arida
Cangiò le membra, e ’l viso.

Clizia affannosa Driade
In croceo fior cangiata,
Tien volta al caro Apolline
La faccia abbandonata.

Tregua a sospiri, e a lagrime,
Fine alle tue querele,
Onde gli Dii non t’abbiano
Pietà così crudele.

Invan t’opponi: a Venere
I voti miei fur cari;
Pace l’udíi promettere
Dagli abbracciati altari.

Pietosa Dea di lagrime
Bagnò le offerte rose,
E della mia vittoria
La cura al figlio impose.

Cedi: timor consigliano
Le conosciute prove.
Chi puote a lui resistere,
Se la sua madre il move?

Nè a sagrifizio ignobile
Te con tuo danno ei chiede,
Nè de’ suoi fidi all’ultimo
Le spoglie tue concede.

Taccio, o ’l dirò? giustizia
Per poco al ver si faccia:
Difficile modestia
Non se n’offenda, e taccia.

Enea, l’eroe magnanimo
Ai sommi Dii sì caro,
Anch’egli osò fra gli uomini
E pio vantarsi e chiaro.

Se infin di noi memoria
Vivrà, se nulla io sono,
Tutta d’Amor propizio
La mia fortuna è dono.

Egli discese ai talami
Di cento belle il Nume,
E i nostri carmi stettero
Sulle vietate piume.

Per lui fur cari, ed ebbero
Ne’ freddi cor virtute:
Tanto giammai non valsero
Preghiera, o servitute.

Per lui le man più timide
Scrivean gli ardor segreti:
Ei m’offeriva immagini,
Favori ed amuleti.

Dolce onestà, che moderi
L’alme col santo impero,
Tu vela i nomi incogniti
Con rigido mistero!

Non precedeva i rapidi
Piacer la giusta pena;
I brevi dì bastavano
Alle conquiste appena.

De’ miei trionfi il numero
Vidi, e nojarmi osai:
Timore al cor m’indussero
D’Orfeo la sorte, e i guai.

Troppo alle belle in Tracia
Piacque per sua sfortuna;
Tutte ad un tempo il vollero,
E solo il volle ognuna.

Ei lacerato, Euridice
Rivide ombra sanguigna.
Ahi tanta in cor femmineo
Mortale invidia alligna!

Ma i tempi nostri ispirano
Consigli assai più miti,
E un novo amor le vendica
De’ vecchi amor traditi.

Tu pensa intanto, e docile
I voti nostri approva.
Or puoi: le sorti cangiano,
Nè ’l desíar più giova.

Per quel color purpureo,
Che il tuo bel viso ha tinto,
Per gli occhi tuoi, che languidi....
Ma tu sorridi? ho vinto.

Odi, i momenti volano,
Odi una volta, e cedi.
Ohimè! gli Dii ti perdono
Se in Esculapio credi.

E l’erbe indarno, e i farmachi
In tuo favor prepara;
Tue labbra indarno chieggono
La pia corteccia amara.

Lasso! una Furia immobile
Veglia alle porte, e grida;
L’altre d’infami aconiti
Colman la tazza infida.

Morte l’offerta vittima
Impazíente affretta.
Trema: il tuo capo, o misera,
È sacro alla vendetta.

Và; con promesse, e lagrime
Stanca la tua Diana;
Offendi il casto imperio
Con servitù profana.

Altro giurasti: intesero
Per danno tuo gli Dei.
Lo sa Diana. Il Tartaro
T’avrà, se mia non sei.

Essa al figliuol di Venere
Turbar non osa il regno;
Anzi il difende, e il libera,
Il serve, e n’è sostegno.

Mentre Cidippe affidasi
Alle devote soglie,
Si vede a piè discendere
L’aurato pomo, e ’l coglie.

O Dea, sarò d’Aconzio;
Ardito Amor vi scrisse.
Vide l’incauta vergine,
Sarò d’Aconzio, e il disse.

Del giuramento incognito
Indarno il cor si dolse.
Giurato i labbri aveano;
Diana il voto accolse.

L’accolse. Invano i talami
Altro imeneo chiedea:
Febbre crudel vietavali,
E il petto infido ardea.

Ah se ad uguale ingiuria
Dar pena ugual ti piace,
Compi l’antico esempio,
Gran Diva, e accorda pace.

Pace: d’Amor la gloria
Serba: costei si pente.
Partite, o febbri indomite,
Dal bel corpo languente.

E tu, che incerta e tacita
Lasci a’ sospiri il corso,
O da terror derivino,
O pur dal tuo rimorso;

Deh con più fido augurio
L’ignuda destra porgi,
Rompi il crudel silenzio,
E morte inganna, e sorgi.

Qual speri onor, se all’Erebo
Discendi ombra spergiura?
Quai voti allor ti salvano
Dalle roventi mura?

Pria d’una vita inutile
Pietoso il ciel mi privi;
Poscia gli Dii ti rendano
Le tue promesse, e vivi.

Ben sotto al carro i vigili
Corsieri atri affatica
Del regnator silenzio
La tenebrosa amica:

Ben cielo, e terra e oceano
Tutto è tranquillo, e tace;
Ma non però la tenera
Fanciulla nostra ha pace.

Essa d’Amor, che l’agita,
Ferita il lato manco
Stanca le piume incomode
Col giovinetto fianco.

E già del fosco Memnone
La sconsolata madre
Sorse tre volte a togliere
L’ombre agghiacciate ed adre;

E le pupille cerule
Anco trovò tre volte
Stanche, e per veglia languide,
Ma a veglia ancor non tolte.

Deh ai bruni luoghi, ov’abiti,
Se prece, o Sonno, arriva;
Se ardesti mai, posandoti
Sugli occhi a qualche Diva;

Vieni: il Leteo papavero
Scuotan le tempie ingombre,
E le grand’ali fendano
Le pigre, e rigid’ombre.

Racchiusi usci non vietino
A te che non t’innoltri,
E inosservato, e placido
Giugni alle fide coltri.

Più cure aspre e sollecite
Lor troverai d’intorno,
Ferme di non rimoversi
Indi neppur col giorno.

Ma inaspettato, e carico
D’obblío liquor le asperga,
O lor toccando dissipi
La taciturna verga.

Se sulla sponda assidesi
Amor si corchi, e taccia,
O altrove il volo movere,
Finchè tu stai, gli piaccia.

Non manca ov’ei rivolgasi
Sull’instancabil’ali,
Se al regno tuo soggiacciono
Gli Dii, non che i mortali.

Che più? se al chiesto uffizio
Altro s’oppon, si toglia;
E a te fedel silenzio
Guardi la muta soglia.

Col dito al labbro ei rigido
Il passo a ciascun vieti;
Solo l’entrar sia libero
A miti sogni e lieti.

Figli di te vestendosi
Di cento ombre leggiadre,
Escan dall’uscio eburneo
Accompagnando il padre;

Escano, e me presentino
Alla fanciulla mia:
Oggetto indarno cercano,
Che caro a lei più sia.

Seco fra sogni ell’abbiami,
Poich’altro a lei non lice;
E i sogni almen le fingano
Il nostro amor felice.

Ma deh però che fervidi
Non sian nell’opra assai;
Deh che la gioja insolita
Non la svegliasse mai.

Sovente ancor Penelope
Sognò del Greco amato,
E nel sognar destandosi
Credette averlo a lato:

Poi fra le piume vedove
Stesa l’incerta mano,
Dell’error lassa avvidesi,
E pianse a lungo invano.

Sorgi aspettata: il roseo
Destriero alato imbriglia:
Stanca è la notte, e pallidi
Son gli astri, o Dea vermiglia.

Come al favor dei zefiri
Puro il tuo volto appare!
L’Ore non mai ti videro
Più bella uscir dal mare.

Te d’importuna accusino
Le giovinette in pianti,
Ch’entro ai furtivi talami
Sorprendi i pigri amanti.

Ed io coi voti accelero
L’almo splendor, che move.
Oh a me più Dea che Venere,
A me più Dea che Giove!

Tu il sai, confuso e lacero
Da un desíar fallace,
Al suol prostrato io supplice
Giaceva, e chiedea pace.

A grida, e a pianti immobile
Sedea la mia nemica,
Più amara e inesorabile
Di leonessa antica.

Notte regnava, ed orrida
Stendea su i nostri mali
Un velo impenetrabile
Di tenebre mortali.

Tu al scintillar di Fosforo
Uscivi intanto, o Dea,
E un raggio tuo sollecito
Sul mio dolor splendea.

Mi vide, e allo spettacolo
Impallidì la fera:
Pietate, e orror sorpresero
L’alma ostinata, altera.

Tre volte i labbri schiudere,
E cominciar le piacque;
Tre sospirò; scendeano
I pianti in copia, e tacque.

Madre de’ venti instabili,
Uffizíosa Diva,
Tanta pietà ringrazio:
La mia speranza è viva.

Deh se il ritroso giovane
Te più languir non lassi.....
Ahi! te le nubi ascondono,
E non intendi, e passi.

Deh per pietà silenzio
Al rio sospetto imponi,
Ed alla guancia tenera
La bianca man perdoni.

Certo Megera allegrasi
Dell’ira tua non vana,
E scote i serpi, ed agita
Al sen la face insana.

Se frutti Amor fa nascere
Tanto al tuo ben funesti,
Sempre infecondo e sterile
Per nostro meglio ei resti.

Fati sì rei promettere
Al mio desir non parve
Quel dì, che agli occhi attoniti
Il tuo bel volto apparve.

Poco da te dissimili
Per la fiorita etate,
Al fianco tuo sedeano
Tre giovinette ornate.

Te lunge, ognuna a Venere
Ugual sembrar potea:
Tu v’eri allor; mi parvero
Le Grazie, e tu la Dea.

Sai che non mento; io viditi
Cento amatori appresso
Arder palesi, o taciti,
Del nostro foco istesso.

Non tanti già per Elena
Proci la Grecia espose
Quel dì fatal, che Tindaro
Lor Menelao prepose.

Che non soffersi io misero,
Finchè il mio fato il volle?
Quel che a te costa or lagrime,
Agli occhi miei costolle.

Infine Amor sospinsemi
Uso a giovar gli audaci:
T’amo, gridai: rispondere
M’intesi: e tu mi piaci.

Dei labbri, ond’elle uscivano,
Credei le note appena:
Troppo era dolce il premio
Della sofferta pena.

E che a tuoi doni io perfido
Obblío maligno opponga?
Che al tuo giammai l’imperio
Di donna altra preponga?

No; tu dal giovin animo
Il timor freddo escludi:
Gli euri sonanti il portino
Nelle Letee paludi.

Ma guai se te la facile
Antica età vedea:
Se te pur or dell’Asia
Barbara terra avea.

Bella e fedele Andromaca,
Onor di Frigie nuore,
Chi non lo sa? per Ettore
Arse di caldo amore.

Pur con ancelle estranie
Spesso divise il letto;
Nè si sdegnò di porgere
A’ non suoi figli il petto.

Forse parrà l’esempio
Da’ casi tuoi distante:
Sposa a soffrir condannasi
Quel che non soffre amante.

Nè tu, s’io sfugga insania,
Soffrir, mia vita, il dei;
Nè tu dovrai dividere
Non ch’altro i guardi miei.

Per Giove no, ch’ei ridesi
D’un amator spergiuro,
Per te, per l’ira insolita,
Che sola io temo, il giuro.

Pur, benchè tanto siami
Lo sdegno tuo discaro,
Mai non celarlo: ei piacemi
Più d’un silenzio amaro.

Imperíosa vergine
Al forte Ercole piacque:
N’ebbe l’ingrato annunzio
Deíanira, e tacque.

Quai frutti infausti uscissero
Di gelosía secreta,
I doni, e ’l rogo il dicano,
Ch’arse funesto in Eta.

Grazie agli Dii: mostrarono
Palese i tempi il vero;
Per loro ebbe giudizio
La nostra lite intero.

Io per tuo detto instabile
Chiudeva alma Numida,
Più mobile di zefiro,
Più d’oceano infida.

Pur l’amator d’Orizia
Cedè sei volte a Flora:
Mancò sei volte agli arbori
La chioma, e t’amo ancora.

Di lungo amor doveasi
Frutto aspettar sì amaro?
Dillo; il rossor tu supera,
Se il tuo delitto hai caro.

Non aspettar ch’io debole
La rotta fe ricordi;
Non che la terra, e l’aria
De’ miei lamenti assordi.

Di quel che i fati diedero
Abbia il tuo orgoglio assai;
Ma non almeno ignobile
Di me trionfo avrai.

A Menelao che valsero
I larghi pianti insani?
Che del tradito ospizio
Dolersi ai Dii Spartani?

Sull’alta poppa immemore
Sedea la Greca infida,
Voti offerendo a Venere,
Che lei promise in Ida:

E tu cantavi, o Proteo,
Grecia, e ’l superbo Achille;
Ma lieti i pin solcavano
Le amiche onde tranquille.

Vanne: di cure insolite
I novi Lari attrista;
Reca perpetue lagrime
In dote a chi t’acquista.

Io, se coll’atra Nemesi
I giusti preghi han loco,
Io l’esecrate Eumenidi
A te propizie invoco.

Sian teco, e teco ingombrino
Gli aurati cocchi oscene,
Sian teco, e a te ministrino
Contaminate cene.

Veglin con esse ai talami
Ombre al furor devote;
Danzin nefande, e turbino
Le piume al sonno ignote.

Ohimè, che spero? Io pregoti
Le Dire ultrici invano:
Son meco, e ’l cor mi serrano
Colla gelata mano.

Pace, o tremende Vergini
Prime ne’ regni inferni:
Pace, e perdono; ascondasi
L’ira de’ serpi eterni.

Le mense mie non videro
Inorridir Tíeste:
I fati in me non scesero
Del parricida Oreste.

Salvi, se il può, giustizia
Me dal furor temuto:
S’io sono, o Dee, colpevole,
Il son d’amor perduto.

So che rammento incognito
A’ vostri voti obbietto,
Che onnipossente è l’odio
Nell’agghiacciato petto.

Pur ei talor ne’ torbidi
Abissi Amor discese.
Ivi la notte, ed Erebo,
Perchè nasceste, accese.

Empia, ad orror perpetuo
Dannata infausta valle,
Che rupi immense adombrano
Colle deserte spalle!

Quest’arse arene accolsero
Medea di rabbia insana:
Qui agl’incantati aconiti
Stese la man profana.

Il tuo mortal silenzio,
L’aere maligno e cieco,
Tutto m’è sacro, ed eccita
L’aspro dolor, che è meco.

Tu ch’ora ombrosa vigili
O Dea nemica al Sole,
Vedi: m’è intorno, e m’agita
La tua tremenda prole.

Essa requie a Sisifo
Ne’ regni bui cortese,
La fiamma in petto avvivami,
Che un Dio peggior v’accese.

Oh dì perduti! oh inutili
Pianti! oh desir fallaci!
Tu de’ mortali esizio,
Atroce Amor, tu piaci?

Qui morte io chiamo; ascoltami
Pietosa indarno, e move.
Tu regni, e me tua vittima
Guardi: ella fugge altrove.

Segui: così nel Tartaro
L’infame augel si pasce,
E sotto al rostro indomito
L’eterno cor rinasce.

Ecco sdegnoso borea
Dall’antro Eolio scoppia,
E a questi luoghi inospiti
Terror mugghiando addoppia.

Forse i miei guai risvegliano
Nella fredd’alma orrore:
Egli ne freme: incognito
Non gli è, che possa Amore.

Ghiaccio ostinato armavagli
Le rigid’ali, e il volto:
Vana difesa! Orizia
Apparve, e fu disciolto.

Felice Iddio! tu immemore
Della tua pena antica
Godi gli Odrisii talami
Colla rapita amica;

Io qui languisco. Oh ferrea
Speme, che indarno invoco!
Ahi te non soli escludono
I regni atri del foco.

Ma già dal cupo oceano
L’Alba i destrier conduce,
Ed importuna accelera
Su i mali miei la luce.

Se ai raggi incerti e languidi
L’occhio fedel non erra,
Ossa insepolte aggravano
Quest’esecrata terra.

Spirto inquíeto, ond’ebbero
Colpevol vita un giorno,
Se te l’amara Nemesi
Danna ad errar qui intorno:

Vedi a che orrendo strazio
L’oppresso cor soggiace;
Vedi, e se puoi consolati:
Il tuo tormento è pace.

II.

III.

Qual in colle aspro, al imbrunir di sera
L’avezza giovinetta pastorella
Va bagnando l’herbetta strana e bella
Che mal si spande a disusata spera

Fuor di sua natía alma primavera,
Così Amor meco insu la lingua snella
Desta il fior novo di strania favella,
Mentre io di te, vezzosamente altera,
Canto, dal mio buon popol non inteso
E ’l bel Tamigi cangio col bel Arno.
Amor lo volse, ed io a l’altrui peso
Seppi ch’Amor cosa mai volse indarno.
Deh! foss’il mio cuor lento e ’l duro seno
A chi pianta dal ciel sì buon terreno.

Canzone.

Ridonsi donne e giovani amorosi
M’accostandosi attorno, e perche scrivi,
Perche tu scrivi in lingua ignota e strana
Verseggiando d’amor, e come t’osi?
Dinne, se la tua speme sia mai vana,
E de pensieri lo miglior t’arrivi;
Così mi van burlando, altri rivi
Altri lidi t’aspettan, & altre onde
Nelle cui verdi sponde
Spuntati ad hor, ad hor a la tua chioma
L’immortal guiderdon d’eterne frondi
Perche alle spalle tue soverchia soma?
Canzon dirotti, e tu per me rispondi

Dice mia Donna, e ’l suo dir, è il mio cuore
Questa è lingua di cui si vanta Amore.

V.

Per certo i bei vostr’occhi Donna mia
Esser non puo che non sian lo mio sole
Sì mi percuoton forte, come ei suole
Per l’arene di Libia chi s’invia,

Mentre un caldo vapor (ne sentì pria)
Da quel lato si spinge ove mi duole,
Che forse amanti nelle lor parole
Chiaman sospir; io non so che si sia:
Parte rinchiusa, e turbida si cela
Scosso mi il petto, e poi n’uscendo poco
Quivi d’attorno o s’agghiaccia, o s’ingiela;
Ma quanto a gli occhi giunge a trovar loco
Tutte le notti a me suol far piovose
Finche mia Alba rivien colma di rose.

:Per una cena data da alcuni Lettori dell’Università di Pisa a certi Scolari loro amici. Di Galileo Galilei.
:v. pag. 87.

Sonetto.

OH poveri Dottor malarrivati!
Voi siete stati pure i bei minchioni
A dare agli scolar tanti Capponi
Con ristio d’esser tutti condennati.
Qui non si guarda che si sien mandati
Editti, bandi, proibizioni;
Qui non val nulla monsignor Capponi:
Per dio n’avete ad esser gastigati.
Venite qua; non è una vergogna
Un vituperio espresso, una pazzia,
Un obbrobrio da mitera e da gogna,
Avere i polli in casa e dargli via,
Senza ragione e quando non bisogna,
A chi viene a cantar la Befania?
E poi a una genia,
Che per saziar loro ingordigia interna
Avrian data la stretta a vita eterna?
In questa lor taverna,
Cioè congrega di gran tavernieri
Hanno condotto un Conte ed un Alfieri,
Che son due masnadieri
Chè s’un de’ ghiotti è re, l’altro è monarca;
Guai a colui che con costor s’imbarca!
S’egli entravan nell’arca,

Dove campò Noè co’ suoi parenti
E con tutte le razze de’ viventi,
Non crediate altrimenti,
Che le spezie si fosser propagate,
Che si poteva dir le son sonate;
Perchè queste brigate
Non pur mangiavan le starne e gli storni,
Le pecore, le capre, i liocorni,
Ma in que’ quaranta giorni
Asini e buoi morivan tutti quanti
Orsi, draghi, serpenti, e liofanti.
Hanvi poi tanti e tanti
Cavalier da far prove memorande
Intorno ai piatti, intorno alle vivande,
Che saria cosa grande
Dir del Minelli l’ingordigia orrenda,
O del Sertin da quella gran faccenda;
Dir la furia tremenda,
Un rasciugar di piatti e d’altri vasi
Del Ansaldi, del Medici, e del Masi:
Hannovi anco quel Rasi,
Di questo non occorre far parola,
Perchè ognun sa ch’ei tira ben di gola.
Or da costor m’invola
Con quel bocchino, e coi leggiadri sguardi
Quel tristo Trafuriel di Carlin Bardi,
Che venne alquanto tardi,
Essendo stato fino alle tre ore,
Non so, dal Confessore, o dal Dottore,
E vi giuro di cuore,
Che mi parea con quello spadaccino
Qualche San Giorgio, o qualche San Martino.

Evvi anco un Lupicino,
Che divora trangugia anzi tracanna,
Il nome solamente lo condanna.

L'ENIMMA

AD ANTONIO MALATESTI.

Mostro son’io più strano e più diforme
Che l’Arpía, la Sirena o la Chimera;
Nè in terra, in aria, in acqua è alcuna fiera,
Ch’abbia di membra così varie forme;

Parte a parte non ho che sia conforme,
Più che s’una sia bianca e l’altra nera;
Spesso di cacciator dietro ho una schiera,
Che de’ miei piè van rintracciando l’orme.

Nelle tenebre oscure è il mio soggiorno,
Che se dall’ombre al chiaro lume passo,
Tosto l’alma da me sen fugge, come

Sen fugge il sogno all’apparir del giorno,
E le mie membra disunite lasso,
E l’esser perdo con la vita, e il nome.

AL CLARISSIMO SIGNOR
DOMENICO VENIERO.

HABBIAM cangiato stato
Et hora non siam più nel mondo usato,
Mondo di servitù, mondo di duolo
Et pieno d’Ottomana feritade,
Siamo in mondo di gioia, e libertade,
In novo mondo, a cui il pianto pio
Uscito a gl’occhi del divoto stuolo
Del popol battezzato in pregar Dio
Per la defension del Christianesmo
Contra lo dispietato Paganesmo
Ha generato il mar ampio, e profondo,
E la cener de i morti per l’honore
Del Sommo Redentore
Ha prodotta la terra, e convertito
S’è in foco il sangue, e al concavo è salito.
E l’alme lor, che fur raggi, e facelle,
Trasformate si sono in cieli, e in stelle,
Hora mancando solo
L’aere a cotal mondo
Ecco s’inchina a te divin VENIERO,
Et ti saluta la pennata Fama
Come suo appoggio e speme.

Et havendoti Iddio quell’aer vero
Collocato nel core,
Che gli fu germe, e seme
A far l’aria del gemino Hemispero,
Ella ti invoca, e supplica con cento
Lingue, che al novo mondo l’elemento
Dell’aer crei con l’aura vivente
Del tuo spirto potente,
Perche ella si consuma nella brama
Di volar agli Antipodi, e memoria
Portar a lor de la inclita vittoria
Che Adria incorona di perpetua gloria
Et d’insegnar a quelle genti come
Vince chi chiama in suo soccorso il nome
Del figliol di Maria, e quanto acquisto
Fa chi si fida arditamente in Christo.

IL FINE.

CANZONE
DI M. GIOVANBATTISTA
AMALTHEO.

TRASSE il mio cor à sospirar sovente
L’altrui sventure, e i dolorosi stridi
Il fiero stuol, che gia cotanto ardio:
Che veggendo servil Barbara gente
Tinger del nostro sangue i nostri lidi,
E qual Tigre, o Leon digiuno, e rio
Cercar l’ovil di Dio,
E in Pafo, e in Cnido svelti i mirti, e i lauri,
E i suoi ricchi tesauri,
E le corone a Salamina tolte,
E ’n vil giogo rivolte
E spenta la sua dolce libertate,
Arsi non men di duol, che di pietate.
Da l’Oriente più non venia il Sole
Ne ’l pianeta d’amor, ne i chiari giorni,
Ma di turbati venti atra procella,
Et havea sgombre l’herbe, e le viole
Da i nostri dilettosi almi soggiorni.
E tenea fosco il Ciel, chiusa ogni Stella
Nebbia gravosa, e fella,
E s’alcuna talhor pur m’apparea,
Era importuna e rea,
Et hor di Sirio, hor d’Orion armato,
Et hor di Marte irato,
Ne mai piaggia fioria vicino, o fera,

E in verno era cangiata primavera.
Hor, che l’ira del Ciel, e ’l valor vostro
Invitto Heroe ha domi, vinti, e sparsi
Gli armati legni, e le nemiche schiere,
Scopre l’alba il crin d’or, le guancie d’ostro
E i bei lumi del Ciel, che pria celarsi
Mostran letitia nelle eterne sfere.
Con nove luci altere
L’Hesperia ne gioisce in ogni parte,
E ’l buon popol di Marte,
Che vi ripon tra gli altri semidei
Archi, palme, e trofei
V’erge, e consacra, e rinovella in voi
L’antica gloria dei gran duci suoi.
Sotto le vincitrici insegne sante
Che spiegaste ver l’Euro, e incontra ’l Drago
Che in Cipro, e in Creta havea già stese l’ali,
La militia del Ciel tutta sembiante,
C’hoggi in sua guardia ha ’l Tebro, e l’Adria, e ’l Tago
Folgorando aventava accesi strali,
Mentre, che gli empi, e frali
Navigi un’angiol arde, un’altro affonda,
E ’l vostro ardir seconda,
Et qual intorno al nido suo s’aggira
Augel, che spesso il mira
La celeste Falange ogn’hor v’appressa
Facendovi corona di se stessa.
Sallo Acheloo, che sgomentato, e mesto

Volse indrieto il suo corpo, e l’acque schive,
Quando foste al suo corno un novo Alcide,
Et sallo Ambratia, e tutto il lito infesto,
Che serba anchor delle orme fuggitive,
Poi che la fuga, e ’l sangue, e i tronchi vide
Delle sue genti infide,
E di lor vene far vermiglie l’onde,
E l’arenose sponde.
Foste allhor Marte, et fu con voi Quirino
Ardito, e pellegrino:
Pur sempre con la forza, e co ’l consiglio
Aparte de la gloria, e del periglio.
Poi che di spoglie Orientali adorno
Quasi lucido sol ne riportaste
Le allegrezze interrotte, e i dì sereni,
Al disusato studio anco io ritorno,
E canto con che ardir dianzi n’andaste,
A domar fieri mostri, e d’ira pieni,
E por lor duri freni,
E come poscia altier Giason novello,
N’haveste l’aureo vello,
Come fondaste in mar, come hor s’indonna
Luminosa Colonna
Vostro bel fregio, a termine prescritto
Perche nol varchi l’ampio stuolo afflitto.
Ma ’l Ciel, che a maggior gloria vi destina
Altra Argo, altri guerrieri, et altre imprese
Altro mar v’apparecchia, et altri regni,
Tosto c’havrà ripreso Salamina

Il suo scettro, il suo seggio, e il bel paese,
Che già gradì a Ciprigna, hor par che sdegni
Torrete i pregi indegni
Al Tiranno de l’Asia, Argo, e Corinto,
E Rodi, e Delo, e Cinto,
E rivedran le Muse i sacri monti,
E i lor cigni, e i lor fonti
Gli antri, le piaggie, i fior, l’ombre, e gli allori
Cantando le lor gioie, e i Vostri honori.
Da l’altra parte un glorioso ardire
Vi porta a soggiogar l’Eufrate, e ’l Nilo
C’hor ne paventa, ov’è la fama corsa,
Tempo è, che di sue frodi homai sospire
Babilonia d’errori eterno Asilo,
E ’l Ciel vi chiama, e nulla piu v’inforsa,
Che v’è felice l’Orsa:
Si vedrem poi rifar un secol d’auro,
E ’l sol mai sempre in Tauro
Qual era alhor, che senza nebbia il Cielo
S’andava, e senza gelo,
Et havran rena d’or l’onde Thirene
Et Anco al vostro mar le sue Sirene.
Carca di spoglie, e d’armi
Vedrai l’alta Colonna, e ’l mio gran duce,
C’hora con la sua luce
Rischiara il Tebro, e Roma, e poi se stesso
Digli Canzon d’appresso
Per finir le sue imprese, e l’aspra guerra,
Che come ha vinto il mar, vinca la terra.

IL FINE.

DI M. VICENZO MAROSTICA.





MENTRE Lucea la Luna di Hellesponto
Con portentosa face
Tolta a i fuochi de i rogi esitiali,
Mai non andaro al suo splendor vagando
Sogni eletti, et di bella inventione,
Ne s’udiro cantando
Annunciar volanti
Angioli gloria a Dio, e in terra pace
Agl’huomini di buona intentione,
Ma le sue infauste notti hebbero in pronto
Sempre squadroni di larve avernali,
E fur solo propitie a spirti erranti;
E a infami strigi, ch’asciugaro il sangue
Di tenerelli infanti,
Et adverse al battesmo
Imagini gettaro,
Et sol sperimentaro
Malie da fascinar il Christianesmo,
Si che tra i denti mormorando suoni
D’illiciti sermoni
Con atti, et sguardi fieri
Parean lo squammoso angue,
Che gia produsse Lerna,
Che sibilando andasse,
E l’herbe, e le fontane ammaliasse,
Et eran pieni sì trivij, e sentieri
Di scelerati maghi, che si Dio

Ver noi fattosi pio
Questa luna non dava per lucerna
Al nubiloso averno,
Ch’ardesse nelle tenebre a i Demoni,
Alla natura si spegnea il governo
E in breve il mondo divenia l’inferno.

MAR Rosso, mar santificato, quando
Le sante piante di MOSE t’apriro,
Mar ministro dell’ira di quel Dio,
Che puniva in furor, et fulminando
Deh mar, si come in te affogasti il diro
Et pertinace, et rio
Faraon destruttore
Del vero culto del tuo creatore.
Con la virtù, che ti rimase allhora
Cresci, e l’Arabia annega
Col sacerdotio della gente Mora.
E sopra l’Arca del Profeta falso,
Che Christo esser il Dio di Mose nega,
Alza quindeci cubiti il tuo salso
Golfo, e fa un Lago simile allo Hircano,
Che in sempiterno quel terren sommerga,
Perche nel Santuario profano
Di Mecca Macon tiene
Publico hospitio, ove Satan alberga
Quando d’Abisso a insidiarci viene.

CANTO PRIMO

ARGOMENTO.
Il sito, la Città, costumi, e vanti
Dei Cortonesi, e un Missionario eletto
Che l’Umbria tutta avea ridotta in pianti,
A Cortona chiamato a questo effetto;
Monaci, Religiosi, e Mendicanti,
E Gesuiti per altrui diletto
Con il lor operar, nè più nè meno,
In questo Canto son descritti appieno.

I.
Canto le pompe, i fasti, e l’ambizione,
Gli odj, gli sdegni estinti in un momento,
E gli Uomini di mala inclinazione
Con Prediche ridotti al pentimento,
Nel tempo che seguì la gran Missione
D’un certo Padre alla salute intento,
Che indusse nel Paese di Cortona
A darsi al ben oprar gente non buona.

II.
O Febo tu, che di bugiardi accenti
L’orecchie empisti a Popoli Minchioni,
Dando pastura a curiose genti
Di sognate menzogne, e d’invenzioni;
Sprona la Musa mia con argomenti,
Tanto ch’io possa metter in canzoni,
E col favor, che a me darà Talìa,
In versi raccontar l’altrui pazzìa.

III.
Ma voi, Corvi di veste, e di coscienza,
Che il suol di Cristo di zizanie empite,
Ed ognor con avara impertinenza
E testamenti, e borse ripulite;
Mentre in fatti ribaldi, alla apparenza
Vita mostrate ed esemplare e mite;
Lasciando agli altri il predicare Dio,
Volgete il collo torto al Canto mio.

IV.
Posta è Cortona sopra un alto monte,
A cui s’ascende per sassoso calle,
E rivoltata all’Austro, erge la fronte
Al vago sito d’un’amena valle.
Se dell’antichità si cerca il fonte,
Molti secoli porta su le spalle;
E per quanto ne scrivono gli Autori,
Edificata fu da’ Muratori.

V.
Son per lo più le fabbriche all’antica
Con poco buon disegno, e mal’intese,
E condannolle la montagna aprica
A mantener i venti a proprie spese:
La squadra fu d’ogni angolo nemica
Negli edifizi; e così bel Paese
Forma il ritratto in ogni sua struttura
Del vituperio dell’architettura.

VI.
Ripiena ell’è di molti abitatori,
Poveri, ricchi, dotti ed ignoranti,
Di bugiardi Mercanti, e di Dottori,
Di maligni Usurai, e di Furfanti,
D’ingegni sciocchi, e dolci, e di Sartori,
Che con la lingua fan giubboni, e manti;
Di Nobili, Plebei, e mal creati,
D’uomini oziosi, e d’Asini togati.

VII.
Cittadini vi son di bassa mano,
Ch’hanno gran fumo in testa e poco arrosto,
Stimando il sangue lor, sangue Troiano,
E di razza più nobile composto:
Trattano poi con atti da villano
Chi dello stato lor non gode il posto;
E se son de’ Priori, e del Consiglio,
Portan con borsa asciutta, altero il ciglio.

VIII.
Sopra de’ fatti altrui han per usanza
Il far su le botteghe esperienza,
Ed i Frati imitar dell’Osservanza,
Col darci spesso ancor qualche sentenza;
E con estratti d’anima in sostanza
Fanno de’ vizi altrui la quintessenza;
E spie vi sono ancora in scritto, e in voce
Fin tra color, ch’han sul gabban la Croce.

IX.
Sono per vanità così ambiziosi
Gli Uomini, e Donne nel seguir l’usanza,
Che molti fanno per vestir pomposi
In debiti cangiare ogni sostanza:
Si scorgon quivi pur certi fumosi
Ricchi di roba, e scarsi di creanza
Pavoneggiarsi con la nera cappa;
E poco fu, che abbandonar la zappa.

X.
Alcuni poi tra’ Cittadini eletti
Dalla fortuna, senza discrezione
Danno agli Artieri come a lor soggetti
Il titol di canaglia, e di barone;
E v’è chi con eretici concetti
In mente ancora ha tal proposizione;
Che dal Plebeo il Nobile diviso
Abbi luogo più degno in Paradiso.

XI.
La superbia, l’invidia e detrazioni,
La crapula, gli stupri, e gli adulteri,
L’usure, le vendette sono azioni
Da Nobili par loro, e Cavalieri;
Contro natura poi l’inclinazioni
Stiman vizzj galanti, e assai leggieri;
E che tra i predicabili peccati
Sia questa proprietà di Preti, e Frati.

XII.
Distinguono il peccato in loro essenza
Tra rustico, plebeo, e cittadino;
Chiaman tra loro casi di coscienza
Solo chi ruba un porco, o un asinino:
E lo stracciar talora la pazienza
Vizio da mulattiere, o vetturino:
Tra’ peccati però non trovan loco
Al più grosso tra lor, ch’è il creder poco.

XIII.
Vanno a sentir la Messa, e i Vespri in Chiesa
Con la mente dal Ciel sempre divisa,
Poco devota, e solamente accesa
D’amor lascivo, e tra le ciarle, e risa;
Rimirando or la Nina, ed or la Besa,
Or la Bita, or la Checca, ed or la Lisa:
Voltan mentre si canta Eleisonne
Le spalle a Dio per vagheggiar le Donne.

XIV.
Vi son cervelli d’avarizia tinti,
Che pensando a lor grasce il prezzo alzare
Mandano il grano in piazza; e poi con finti
Rigiri per mezzani il fan comprare:
Altri vi son, che dal bisogno spinti
Capital dell’altrui sanno ben fare;
Ma i debiti pagare al creditore
Stimano gran vergogna e disonore.

XV.
Altri vi sono poi, ch’han del baggiano,
Persone tanto nobili, che basse;
E gli farebbe ancora un Ciarlatano
Creder insin che un asino volasse:
Molti ingegni tra gli altri han buona mano
Nel giocar d’invenzion se bisognasse;
E con lettere cieche soglion dare
Lo scacco matto a chi fanno il Compare.

XVI.
Nel tempo che a regnare in Vaticano
L’Undecimo Innocenzo cominciava,
Ne’ confini dell’Umbria, e del Toscano
Un Padre di gran fama predicava;
Che con licenza del Pastor Sovrano
Di Missionario il titolo portava;
E all’abito che avea di Religione
Pareva proprio un sacco di carbone.

XVII.
Magro egli era di corpo, e viso asciutto,
Pallido in volto, e basso di statura,
Un scheletro, o cadavere distrutto
Pareva uscito d’una sepoltura;
Porco non era da cavarne strutto,
Che a vederlo sembrava all’ossatura,
E membra sol di pelle ricoperte
Un gatto che ha mangiato le lucerte.

XVIII.
Si pubblicò che avesse convertito
Uomini, e Donne d’ogni condizione,
Ed al retto sentier da lor smarrito
Gli riducesse dall’ostinazione,
Che d’ogni vizio in essi inchancherito
Facesse far palese Confessione,
E chi della vendetta era tenace
Col nemico tornasse in santa pace.

XIX.
Donna vendicativa essersi resa
A questo sì buon Padre alfin placata,
Mentre egli fè miracolosa impresa
Sopra di una camicia insanguinata,
Alla vendetta di mortale offesa
Del Consorte, da lei già conservata,
Col far, perchè costei si confondesse,
Star quel lin nelle fiamme, e non ardesse.

XX.
Di questa, e d’altre ciarle ed invenzioni
In quei luoghi vicini trasportate
S’empivan le botteghe ed i cantoni,
E i circoli di genti sfaccendate;
E con le prodigiose operazioni
Su l’orecchie del volgo seminate
Volò fama veloce, e senza ostacoli,
D’un Padre Santo, che facea miracoli.

XXI.
Or tal novella, che per quei confini
Già s’era sparsa come la semenza,
A certi Cortonosi Cittadini
Fe’ che nacque nel cuor grand’appetenza
Della Mission per lor secreti fini
Speculativi dell’altrui coscienza;
E scrisser a quel Padre, che in Cortona
Assai bramata era la sua persona.

XXII.
Illustrissimi, e cari miei Signori
Compiti, e generosi Cavalieri,
(Rispose il Padre) è ben dover che onori
Voi altri tanto amici a’ Forestieri:
Terminati quì dunque i miei sudori
Quanto prima verrò ben volentieri,
Se Dio me lo permette, e ’l tempo bello
A servirvi di coppa, e di coltello.

XXIII.
Ma sento ormai l’orecchie stuzzicarmi
Da curiose lingue, e da persone,
Che già pronte ritrovo a domandarmi
Chi fosse il Padre, e di qual Religione:
Prego dunque ciascuno a perdonarmi,
Se di lui l’Istituto, e Professione
Non ho detto fin’ora, e palesato,
Nè pensin già, ch’io me ne sia scordato.

XXIV.
Dico dunque ch’egli era un Religioso,
Uomo da bene, e d’Instituto santo:
Non già di quei, che con il piè calloso
Calcano il Mondo, e portan bigio manto;
E nell’andar con passo strepitoso
Par che pestin le corna a Radamanto,
Dando in scarpe di legno al piede il moto
Ed in piene scodelle han fatto voto.

XXV.
Di quelli certamente egli non era,
Che buona vita fan da Mendicante,
E son eletti fra cornuta schiera
Cornette della Chiesa Militante;
Con lunga barba, e faccia assai severa
Vanno alle case, e con parole sante
Barattano per pan, come lor torna,
Bietole, cavoli, insalata, e corna.

XXVI.
Ne meno di color, che da Nembrotte,
Per poter arrivar sino alle Stelle,
Furo invitati con le pietre cotte
A fabbricar la Torre di Babelle;
E si diedero poi la buona notte
Con varietà di lingue e di favelle:
Dico di quelli, che in virtù d’Elia
Si stimano Priori anche al Messia.

XXVII.
Nè di color, che d’asinin colore
Portan la cappa con il becco al petto;
Nè di quei, che di carne il buon sapore
Pittagorici nuovi hanno in dispetto;
Nè di quei, che il silenzio a tutte l’ore
In selvaggio tugurio han per precetto,
Col fuggir le grandezze, e pompe vane,
Stan come gli orsi ad abitar le tane.

XXVIII.
Ne men di quei, che su l’Ispane arene
Trasser da nobil Padre i lor natali,
Per cui la Santa Chiesa oggi ritiene
Sommo decoro in faccia a’ suoi rivali;
Superbi avanzi dell’antica Atene,
Sacri Dottori, e specchio de’ mortali;
E per la fedeltà verso il Pastore
Posson chiamarsi Cani del Signore.

XXIX.
Non era di que’ dotti Formalisti,
Che distinguono il grosso dal sottile,
E per accrescer numero a’ Sofisti
Alla scuola vicino hanno il fenile,
Governandosi quivi alcuni tristi,
Che invidiano la fune al campanile;
Ma se la sottigliezza non gli guasta
Gnocchi si fanno poi di buona pasta.

XXX.
Nè dirò già, che fosse di quei Frati,
Che con qualche apparente repugnanza
Son col nome di Servi disegnati,
Mentre padroni sono alla sostanza;
Ne meno di quei capi delicati,
Che monasticamente in adunanza
Ritengono col nome, e professione
Diminutiva la Benedizione.

XXXI.
Non già di quei, che portan la gran cappa
Sterminio della fava cotta asciutta,
Che dalla carità tuttora strappa
La caritade istessa; onde ridutta
La carne anche a mangiar fuor della Frappa
In casa d’altri; a dirla chiara, e tutta
Un epilogo son di poco buoni
Mentre antepongon carne, e buon bocconi.

XXXII.
Nè di coloro fu, che son Fratelli
Di quel che fe’ la tara a’ Sacramenti,
E nella Chiesa poi tanti ribelli
Fece in virtù di suoi bugiardi accenti;
Ne men ascritto era costui tra quegli,
Che dal chieder lontani, ed astinenti
Son rettorici bravi, e con pazienza
Aspettano da Dio la provvidenza.

XXXIII.
Ma dirò ben, ch’egli era d’una setta,
Che col Demonio in furberia l’impatta:
E come appunto intorno al topo affretta
L’unghie rapaci la golosa gatta:
Di ricchi infermi intorno al letto aspetta
L’eredità con pio pretesto estratta;
E la roba tirando in morte, e in vita
Del secolo di ferro è calamita.

XXXIV.
Il Padre era chiamato il Petraccioli,
Già fatto alunno d’uomini sì buoni,
Che in odio hanno le rape, ed i fagioli,
Ed amano le starne; ed i capponi;
Fabbricano palazzi, ed alte moli,
E secondano in lor l’inclinazioni;
Altri alla Chiesa, altri alle scuole attende,
Ed altri in piazza i falli altrui riprende.

XXXV.
Della da loro ambita precedenza
Una mal concepita pretensione
Pose nel capo lor gran renitenza
Di trovarsi col Clero in processione:
Così schivando entrare in competenza
Fanno tra loro singolar funzione;
E per non star soggetti anche a San Pietro
Stiman lor proprietà l’andar di dietro.

XXXVI.
Dotati d’astutissima prudenza
Il primato pretendon per giustizia,
Amano le ricchezze, e la potenza,
E poveri si fanno per malizia,
Professori d’ogni arte, e d’ogni scienza,
Sol per aver la Nobiltà propizia;
La bella gioventù per lor s’impiega
Dall’Alpha ad imparar sin all’Omega.

XXXVII.
In ogni profession sono ben pratici,
E nelle scuole ancor peripatetici,
Rettorici, dialettici, e grammatici,
Astrologi, geometri, e arimmetici,
Teologi, legisti, e matematici,
Scrittori in belle lettere, e poetici,
Dotti sommisti, ed etici, e politici,
E dell’azioni altrui esperti critici.

XXXVIII.
Le corti poi dei Grandi, e dei Potenti
Frequentar molto spesso han per usanza,
Ove di quelli i più segreti intenti
Ciascun di loro in penetrar s’avanza;
Nelle sostanze altrui con modi urgenti
Fonda il lor desiderio alta speranza;
Imbrogliata si scorge, e cavillosa
Fede in costoro, e carità pelosa.

XXXIX.
Se un moribondo vanno a confessare
Gli parlano con simile tenore:
Fratello, voi dovete già passare,
Rimettetevi dunque nel Signore;
Nè vi scordate per Gesù lasciare
Il Mondo, ed alla Terra di buon cuore;
Lasciate il corpo, e i membri infraciditi,
L’anima a Dio, la roba a’ Gesuiti.

XL.
Noi siamo padri assai zelanti, e buoni,
E l’altrui ben ci sta nel cuore impresso,
Con devoti esercizj, e confessioni
Cerchiam tirarci tutto il Mondo appresso:
Nel ritorre all’Inferno gli epuloni
Usiam ogn’arte; e perchè poi l’ingresso
Abbian l’anime loro al Ciel condotte,
Più case abbiamo in povertà ridotte.

XLI.
Sono in somma costor gente sì lesta,
Che a se tirano il Mondo a poco a poco;
Sono ne’ beni altrui una tempesta,
Entrano com’il vento in ogni loco,
Dove soffiano lor, poco vi resta,
Dove giungono fan peggio del foco;
Da cui già prese nome il Padre loro,
Premio che a tali statuisce il Foro.

XLII.
Il Nibbio un Pipistrel, conforme ho letto,
Parendoli un uccel, mangiar volea;
Ma il pipistrel volgendo l’ali al petto
Mostrò di topo il muso, e gli dicea:
Non son uccel; ma poi dal Gatto astretto
Nascose il muso, e l’ali distendea;
Onde con accortissimo consiglio
Liberossi dall’unghie, e dall’artiglio.

XLIII.
Così costor non son Preti, nè Frati,
E pur son mezzi Frati, e mezzi Preti;
Il coro non li fa Preti, nè Frati
Ma per la mensa poi son Frati, e Preti;
Se si aggravano i Preti, essi son Frati,
Se va mal per i Frati, essi son Preti;
E fanno appunto come il Pipistrello,
Or figura di topo, ed or d’uccello.

XLIV.
O benedetti Padri Gesuiti
Che vi venga la rabbia a quanti siete;
Non già per convertire i Niniviti
Talora in piazza il Giona far solete,
Ma sol de’ fatti altrui costumi, e riti,
Alla pesca nel Mondo oggi attendete;
Per procacciarvi un dì la Monarchia
Con la vostra monella Ipocrisia.

XLV.
Ma parmi aver fin quì detto abbastanza
Già di costor col mio cantar molesto;
Però prendo licenza per creanza,
E non tediarvi, or quì le rime arresto;
E mentre ora vi lascio con speranza
Di farvi udire un’altra volta il resto,
La pace sia con voi; e a loro intanto
Un corno dietro, e fine al primo Canto.

CANTO QUARTO

ARGOMENTO.

Il Missionario, a cui non acconsente
Di fare il collo torto Don Simone,
A radunar in procession la gente,
Il Commissario, il Vescovo dispone:
Questa finita, egli con zelo ardente
In pubblico gli fa nuovo sermone;
Si disciplina, e poi senza processi
Confessan molti i lor nefandi eccessi.

I.
Da che mi entrò nel capo la pazzia,
Mentre godevo dell’età primiera,
E che per mezzo della Poesia
Presi per vizio a canzonar la fiera,
Il modo m’insegnò Mona Talìa
Di far le fiche al Mondo in tal maniera;
E nell’azioni altrui spropositate
Il Democrito far colle risate.

II.
Or più che mai tal vizio in me si scorge,
Parto della mia pazza inclinazione;
E tanto più che meco ora risorge
Dal riposo la Musa, e mi dispone
A proseguir l’istoria, che mi porge
Di sfogarmi col canto l’occasione:
E fare a voi, se pur bramate udire,
Dei spropositi a balle ora sentire.

III.
Del Gesuita già da me lasciato
Quando finito avea di predicare,
Or vi dirò com’egli ritornato
Dalla Chiesa alla casa a riposare,
Se ne stava egli sempre apparecchiato
Per udir chi s’andava a confessare;
Quindi ogni sera dopo un bel sermone
Se n’andava col Clero a processione.

IV.
E perchè poi ognun s’edificasse,
E il Popolo devoto concorresse,
Bramava che un Delfin si ritrovasse,
Che la pesca de’ tonni gli accrescesse,
Che una testa di morto in man portasse,
E corona di spine in mano avesse;
E l’animo tentò di Don Simone
A fare in cotal guisa il Bacchettone.

V.
Ma il Prete ch’era lesto, e volpacchiotto,
E distingueva il giulio dal carlino:
Rispose: o Padre non mi fate motto,
Per mostrarmi alla gente Babbuino,
Perchè parrebbe di somaro un trotto,
E di servire al Mondo per uncino;
Ma se volete far Gesuitate,
Un Barbagianni più di me trovate.

VI.
Con energia dipoi, con argomenti
Costui convinse i Peccatori erranti
Nel predicare, e co' suoi rauchi accenti
Fè tremar di paura i circostanti;
Ad alta voce fè gridar le genti
Misericordia con sospiri, e pianti;
Con Testi, con Filosofi, e Dottori,
Piantò la Fede, e intenerì i lor cuori.

VII.
Di fare andare un giorno a processione
Con tutt’i Preti, e Frati egli dispose
Uomini, e Donne d’ogni condizione,
E persone da bene, e scandalose;
Portare in testa poi con devozione
Di spine una Corona lor propose,
Con teschio in mano, che di morte è un pegno
Per dar di contrizione aperto segno.

VIII.
Ma prima ne parlò con Monsignore,
Che gli diede di ciò buona licenza;
Al Commissario ancor che di buon cuore
Giudicò bene far questa apparenza:
Il Vescovo dipoi come Pastore,
Per pubblicar sì santa Penitenza;
Fece attaccare in Piazza manoscritto,
D’espresso ordine suo cotale Editto.

IX.
Philippus Galileus Gratia Dei
Episcopus dignissimus Cortonæ
In Domino Dilecti Filii mei,
Comanda che venghiate in Processione
Tutti cantando Miserere mei,
Armati di modestia, e contrizione,
Et ita est, Philippus, poi diceva,
Et Bricchius Secretarius, soscriveva.

X.
D’ordine alfin del Commissario un Bando
In piazza poi fu letto, e pubblicato,
Ch’egli voleva, ed era suo comando,
Che pronto ognun si fosse ritrovato
In Chiesa Cattedrale alloraquando
Colla campana il segno fosse dato,
Uomini, e Donne ancor di mal’affare;
E le Botteghe per quel dì serrare.

XI.
Per ordine, diceva il Banditore,
Del Commissario nostro di Cortona,
Si notifica a tutti, che a vent’ore
Dimani si ritrovi ogni persona
Per obbedire al nostro buon Pastore
In duomo, e porti in testa una corona
Di spine, e faccin tutti il collo torto,
Portando nelle man teschi di morto.

XII.
Giunto quel giorno in cui da penitente
Comparir si doveva in mascherata,
Ripiena fu la Cattedral di gente,
Che dal suon di campana era chiamata;
Dopo lungo sermon con zelo ardente
In Procession fu tutta incamminata,
Dal Missionario già divisa in cori
Di vacche, troje, verri, becchi, e tori.

XIII.
Quì si vedean passare a duoi, a duoi
Sacchi rossi, turchini, bianchi, e neri;
Altri a guisa di bufali, e di buoi
Col giogo di una Croce; altri severi
Battersi con flagelli, ed altri poi
Sulle spalle portare alberi interi;
Come se avesser con tal penitenza
A rimpiantare allora la coscienza.

XIV.
Io non so se tant’ossa Ezecchiello
Nel Babilonio campo già vedesse,
Quanti che fur cavati dall’avello
Teschi di morti, perchè in forme espresse
La memoria dell’ultimo flagello
Portato ognuno avanti agl’occhi avesse;
Pensando che tra le mondane pompe
Tanta fava dell’uom poi si corrompe.

XV.
Correte ora curiosi a rimirare,
Come pian piano camminan le Donne,
Con modesti sembianti, e faccie amare,
Con vesti vili, e rappezzate gonne;
Che con languida voce già cantare
Le sentirete il Kyrie eleisonne:
Vedove, con zittelle, e maritate
Vengon divise a schiere, e separate.

XVI.
Seguono poi le Donne da partito,
Che d’esser liberali han per natura,
Concorse anch’esse al generale invito
Di chi di convertirle ha gran premura;
Per non esser altrui mostrate a dito,
Come ostinate, e di coscienza dura:
Ond’ebbe a dire una delle più scaltre,
Noi ancora facciam quel che fan l’altre.

XVII.
La Besa, la Volpina, e la Saracca,
La Muffa, la Rossina, e la Foriera,
La Nina, la Tarlocca, e la Baldracca,
La Bicchia, Petronilla, e Giulia nera,
La Ricciolina con ogn'altra Vacca
Si vedevano tutte in una schiera
Accoppiar la modestia, e viso bello,
Con molt’anni di chiasso, e di bordello.

XVIII.
Con modi affettuosi, e buona voglia
Venivan dietro a queste i Preti, e Frati,
Mostrando al collo torto aver gran doglia,
Forse dalla coscienza travagliati;
Sotto pretina, o sia fratina spoglia
Spirti geniali se ne stan celati;
Perchè legge più stretta a lor prescritta
Gli obbliga a star colla coscienza dritta.

XIX.
Ecco già dietro a tutti s’incammina
Il nostro Missionario al Clero appresso;
E gode assai, che il Popolo s’inchina
Ai suoi voleri con devoto eccesso,
Con Croce in spalla, e in man la Disciplina;
Giubbilando frattanto infra se stesso,
Di potere in virtù di sue parole,
D’un’intera Città far ciò che vuole.

XX.
Sei specie ho ritrovato di minchioni:
Che al mio parer sono de’ più massicci,
La prima specie è quella dei padroni,
Tien la seconda in servitù i capricci;
La terza si divide in bacchettoni;
Prender la quarta suol d’altrui gl’impicci;
Quei della quinta, ad ogni vento cedono;
La sesta è di color che a tutti credono.

XXI.
Fra questi posso dar il primo loco
A Cortonesi miei compatriotti;
Perchè li vedo omai a poco, a poco
Entrare nella rete dei merlotti:
Quindi in pulpito a dir cose di fuoco,
Dal Missionario Gesuita indotti,
Come uccellacci appunto nella rete
Presi da esso come sentirete.

XXII.
Ma prima a noi conviene in compagnia
Col medesimo andare in Processione;
Ed alla Chiesa poi per altra via
Tutti insieme tornar con devozione:
Quivi la gente sì devota, e pia,
A far atti esortò di contrizione,
E per tal fine in pulpito montato,
Pax vobis disse; il Ciel sia ringraziato.

XXIII.
O Cortonesi miei sì dolci, e cari,
Figli degli Antenati gloriosi,
Che oggi del mondo non avete pari
Nell’esser buoni, docili, e pastosi;
Ascolti il Cielo i vostri pianti amari,
Segno di penitenti e dolorosi:
Or dimandate a Dio sue grazie in dono,
Misericordia, e d’ogni error perdono.

XXIV.
Niniviti novelli oggi vi miro,
Ridotti a penitenza, e conversione,
Mentre ogni vostra lagrima, e sospiro
Un effetto mi par di contrizione;
Perciò vogl’io quì compartirvi in giro
Col Crocifisso la Benedizione,
E rimandarvi a casa, o miei diletti,
Tutti santificati, e benedetti.

XXV.
Dite, chi è tra voi quel peccatore,
Così nefando, scellerato, e tristo,
Quel Giuda, che tradì nostro Signore,
Ebreo, che ha crocifisso questo Cristo?
Gridi misericordia, e con dolore
Dica son io, che poi sentito, e visto,
Da me prima d’ogn’altro benedetto
Voglio che sia con singolare affetto.

XXVI.
Allor tra quella gente radunata
Siccome appunto gli augelletti fanno,
Quando che se ne allieva una nidiata,
Che tutti a gara a bocca aperta stanno
E che pronti a ricever l’imbeccata
In uno stecco, aspettan con affanno;
Alzano il capo, e gridan pio, pio,
Rimbombò per la Chiesa un io, io.

XXVII.
Orsù, fratelli miei, diss’egli allora,
Preghiamo dunque la Bontà Divina,
Che ci perdoni; ed io, e voi ancora
Facciamo assiem la santa Disciplina;
Il suo corpaccio ognun senza dimora
Alla frusta condanni, e alla berlina;
Quindi intonato avendo il Miserere
Si battevano tutti a più potere.

XXVIII.
In pulpito egli pur con un flagello,
Che di lastre di ferro era formato,
Faceva colassù sì gran bordello,
Che pareva un Demonio scatenato;
Ma chi non lo stimò per un baccello
Giudicò che di legno fosse armato;
O di cartone, o d’altra cosa dura,
Come sarebbe il giaco, o l’armatura.

XXIX.
In questo mentre un Prete bell’umore
Con un pezzo di fune strepitava
Sulla predella dell’altar maggiore,
Che in vece del suo corpo flagellava;
E perchè non avea contrito il cuore
Nel perquoter quel legno dimostrava
Fatta di legno ancora la coscienza,
Nel ridur la predella a penitenza.

XXX.
La fune poi da non so chi si sia
La mattina in quel luogo ritrovata,
Come persona assai divota, e pia,
Avendola raccolta, e poi baciata,
Disse: or vedete se del Ciel la via
Infino il Campanile ha quì mostrata!
Benedetta la fune, ed in buon’ora
Quel ch’adoprolla; ei n’ha bisogno ancora.

XXXI.
Ma quì conviene ormai narrarvi come
Fu sentito più d’un de’ suoi peccati
Sciogliere il sacco, e scaricar le some
Di delitti commessi, e ancor celati;
Quindi in pulpito poscia a proprio nome
Coram, & clara voce pubblicati;
Esortandone tutti il Gesuita,
Per far l’anotomia dell’altrui vita.

XXXII.
Costui una mattina predicando
Molto si lamentò, che non vedeva
In Cortona quel frutto, come quando
Negli altri luoghi predicar soleva,
Gli uomini, e donne in pulpito montando,
Pubblica confessione ognun faceva;
Tanto la Nobiltà, quanto i Plebei
Con dir Mea culpa, Miserere mei.

XXXIII.
Quindi esortò ciascuno a far palese
La sua coscienza, e dire i suoi difetti;
Ed un Delfino alfin trovò che attese
A simil pesca, acciocchè i tonni alletti;
L’esempio poi di questo in molti accese
Voglia di far l’istesso con gli effetti;
Si sentì pubblicar più d’un misfatto,
E dire; io son colui che ho detto, e fatto.

XXXIV.
Di questi alocchi il Capomastro e scorta
Era di Croce rossa un Cavaliero
Dell’Ordin Fiorentino, che affetto porta
Del corno bigio al portator severo;
Egli spesso con quello si diporta,
Menando buona vita; e pensa in vero
Per simil compagnia esser beato,
E con il corno in gloria anche esaltato.

XXXV.
In pulpito salito una mattina
Mostrò porporeggiante il bel Crocione,
Sopra ’l negro mantel di seta fina,
Che pareva una fetta di polmone;
Così davanti al Popolo s’inchina,
E poi gli fa sentir questo sermone:
Carissimi Signori, e mie Signore,
Eccovi quì comparso un Peccatore.

XXXVI.
S’io avessi fatto mai per il passato
Alla nascita mia cosa indecente,
Chiedo di questo, e ogn’altro mio peccato
Perdono a Dio, ed a voi buona gente;
Chi si fosse di me scandalizzato
Mi veda quì contrito, e penitente:
(Uh benedetto sia) dissero a un tratto
Benedetto la mamma, che t’ha fatto.

XXXVII.
Dicesi che la Moglie anco esortasse
A voler fare in pulpito l’istesso,
Ma che in risposta egli ne riportasse
Dalla Consorte un nò chiaro, ed espresso;
O come accorta, o che non s’arrischiasse,
Dimostrossi più sodo il fragil sesso;
E per non farsi all’altre uno zimbello,
La donna più dell’uomo ebbe cervello.

XXXVIII.
Oh se la donna in pulpito montata
Avesse quivi il petto suo scoperto,
L’interno io voglio dire, e palesata
La sua coscienza, e quivi avesse aperto
Dei segreti lo scrigno, oh gran frittata,
Che si faceva! E come io penso al certo,
Se in pulpito ogni Dama allor saliva
Una selva di corna si scopriva.

XXXIX.
Perdonatemi pure, o Donne belle,
Se di voi dico mal, perchè non posso
Tener celato sotto le gonnelle
Peccato, che tra voi è così grosso;
A voi fanno la spia fino le stelle,
Ed il letto talor da voi commosso
Palesa spesse volte in tempi quieti
Della fornicazion tutti i segreti.

XL.
Dice il proverbio, e non ha detto in vano,
Quando salta una capra, ancor saltare
Vogliono l’altre pur di mano in mano,
Conforme appunto in questo caso appare;
Mentre si vide poi più d’un Baggiano
Per dir sue colpe in pulpito montare,
Ed a certi di mente assai più sciocca
I peccati più grossi uscir di bocca.

XLI.
Dopo che il padre predicato avea,
Sintanto che durò la sua Missione,
Or l’uno, or l’altro in pulpito facea
In pubblico sentir sua Confessione:
Oggi confesso a tutti, un tal dicea,
Che ho fatto sempre mai il Bacchettone
Sol per esser tenuto in buon concetto,
E il prossimo gabbar per mio diletto.

XLII.
Un Prete di bel tempo un dì s’accusa,
Padre, dicendo, se ascoltar vi piaccia,
Sappiate ch’io, come nel Mondo s’usa,
Atteso ho sempre al giuoco ed alla caccia;
E spesse volte al suon di cornamusa
Molto mi piacque andar di donna in traccia;
E come fanno al tempo d’oggi i Preti,
Andar per gli altrui boschi, e castagneti.

XLIII.
Tengo poi per bisogno naturale
Un par di Serve, oppur bestie da frutto,
Che secondo il Decreto Sinodale
In tutte due han cinquant’anni in tutto;
E perchè sempre mai odio mortale
Porto al Demonio, perch’è troppo brutto,
Com’Angeli le scelsi, e belle, e buone,
Da custodirmi in ogni tentazione.

XLIV.
Non si trova, Signore, un furbo eguale
A me, diceva un altro, o mal Cristiano;
Io molto tempo ho già venduto il sale,
Mestiere proprio da Giudeo marrano;
Le libbre ed once ho dispensate male
Gabbando il Cittadino, ed il villano;
Finalmente quest’arte abbandonai,
E senza sale in zucca mi trovai.

XLV.
So bene, che a ragion voi mi terrete
Di cervello balzano, e stravagante,
Perchè mostrai da Teatino Prete
Nell’incostanza solo esser costante:
Oh che pazzo, oh che pazzo! ancor direte,
Nel vedermi voltar il passo errante;
E coi Monaci bianchi in altro calle
Camminar colla trippa sulle spalle.

XLVI.
Altri diceva poi, per i misfatti
Già commessi da me, l’ira celeste
Armò di denti i lupi, e d’unghie i gatti,
Gli orsi, le tigri, e ci mandò la peste;
Son dalla fame gl’Uomini disfatti,
Cancheri, guerre, fulmini, e tempeste;
Perchè in lisciar la coda a Satanasso
Mandai più donne ad abitare in chiasso.

XLVII.
Signori, a tutti voi ora m’inchino;
Il Prete Bricchi in pulpito diceva;
So ben che un tempo fa Prete Bricchino
Da Cherico chiamarmi ognun poteva;
Per qual voi mi stimate io l’indovino;
E che mutar il nome si doveva,
Mentre all’età, costumi, e discrizione
Mi potete chiamar Prete Briccone.

XLVIII.
Cherico fui di questa Cattedrale,
Dove molte zizzanie ho seminato
Tra’ canonici, e feci molto male;
Ora in gastigo d’ogni mio peccato
Non potrebbe al mio merto esser eguale
L’inferno mille volte replicato:
Piano, fratel, che se lì a tanto fuoco
Tu ti scaldassi, non sarebbe poco.

XLIX.
Per far suoi falli in pubblico sapere,
Un mercante di pepe e di cannella,
Confessando sua colpa, disse avere
Deflorata a suoi giorni una zittella:
Dicon però, che non toccasse a bere
A lui vin puro di tal botticella;
Perchè prima forata, il vin se n’era
Uscito già dal buco della cera.

L.
Vi fu dipoi un certo umor bestiale,
Che Preti, e Frati messe in Confusione;
Dicendo, o Padre santo, io sono il tale,
Che voglio far solenne confessione:
Il mio cognome è di quell’animale,
Che con suoi trilli alletta le persone,
Col far trì trì nella stagion estiva
Dentro de’ buchi, e mai al quattro arriva.

LI.
Udite tutti, o miei fratelli amati,
Son troppo galantuomo ed alla mano,
E vi vorrebbe a scriver miei peccati
Un libro grosso più dell’Alcorano
Per dirla schietta fino ai Preti, e Frati
Ho fatto ai giorni miei sempre il Ruffiano;
Con tutto ciò, come di buona razza,
Posso mostrar fronte scoperta in Piazza.

LII.
Un figlio poi del quondam Ser Marchetto,
Che nel butroque iure era Dottore,
Entrar pur volle al popolo in concetto
D’essere un scellerato peccatore;
Onde battendo colle mani il petto,
Misericordia, disse, o mio Signore:
Fratelli, io sono alquanto carnalaccio,
E confesso che feci un peccataccio.

LIII.
Giunto ch’io fui al quindicesimo anno,
Con una mia sorella un dì scherzando,
Fece il demonio con astuto inganno
Che alla verginità si desse bando:
Allora in ver non me ne presi affanno
Perchè tra i baci andai considerando,
Che l’armi han luogo fra nemiche genti,
E usar devesi il C... fra i parenti.

LIV.
Però questo mio caso or vi consiglia,
O Padri, o Madri, ad aver molta cura
Di separare il figlio dalla figlia,
Acciò resti la carne più sicura,
Perchè alla cruda volentier si appiglia,
Che troppo ingorda, e ghiotta è la natura;
„ E se vi accada che il moscon vi cachi,
„ Conviene alfin che si marcisca, o bachi.

LV.
Venne ad un Perugin ancora il baco
Di far la sua solenne Confessione,
E cominciò: Da che nel nostro laco
Le lasche Iddio creò tra le persone,
Del più furbo di tutti oggi m’incaco,
E mi tengo tra gli altri il più briccone:
Ma affè del mondo, se ho pur mangiato
Il pesce, ho poi le lische anco cacato.

LVI.
Ma vi sarebbe in un troppo da fare,
Per farvi ogni minuzia quì palese;
Basta che udite le più grosse, e rare
Cose successe in così buon Paese:
Licenza or chiedo a voi di riposare;
„ Mentre con gote di rossore accese
„ Omai mi sgrida, e fa tacer la Musa
Nelle vergogne altrui tutta confusa.

Fine del Canto Quarto.

CANTO QUINTO

ARGOMENTO.

La Missione nel rustico paese
Prosegue il Padre della Cappellina;
Ei dopo il piano alla montagna ascese,
E a Dio convertì il popol da dozzina;
Rapina, carne, e furto assai riprese:
Indi a quei rozzi insegna la Dottrina;
Ed ivi trova pur più d’un minchione,
Che in pubblico vuol far sua Confessione.

I.
Signori, già son giunto al Quinto Canto,
E quì lasciando il popol Cortonese,
Or mi convien andar col Padre santo
A visitare il rustico paese:
Dirò come costui si dava vanto
Di conquistar colle sue belle imprese,
E ridur finalmente a penitenza
I rustici che han grossa la coscienza.

II.
Pastor d’Anfriso, or tu con la zampogna
Suonami una leggiadra Pastorale,
Mentre per questa gente mi bisogna
Stile più grossolano, e dozzinale;
Di costoro dirò senza menzogna
Peccati, che non han del veniale;
E chi forse li tacque al Confessore
Se ne fece di poi predicatore.

III.
A ritrovare intanto il monte, il piano
Vedo già il Missionario apparecchiato,
Per rivedere il pelo al mal Cristiano
Da molti Cittadini accompagnato;
Più d’uno col pensier di mano in mano
Siccome fece il Padre, ed il Curato,
Con insegnare ai putti la dottrina,
E rimondare al Prete la cucina.

IV.
Mentre costui a qualche villa andava,
E che poco lontano era scoperto,
Col popol tutto il Prete l’incontrava
Per onorar di sì buon Padre il merto;
E beato colui si riputava,
Che toccar lo potea! Stimando certo,
Gli s’attaccasse nel toccar la veste
La santità di lui come la peste.

V.
Con le prediche poi, che far soleva
A quella razza senza discrizione,
Tremar da capo a piedi ognun faceva
Nel minacciar l’eterna dannazione,
E la dura cotenna s’arrendeva
Alle percosse della riprensione;
Con cui scoprì gran furti del villano
Fatti sull’aia col rastrello in mano.

VI.
I modi udite or quì da lui tenuti
Nel corregger la lor mala coscienza,
Ed esortar quei contadini astuti,
Per poterli ridurre a penitenza,
Con parole mordaci, e detti acuti,
In pulpito esclamando in lor presenza,
E le passion mostrando de’ soggetti,
Predicava in tal guisa i suoi concetti:

VII.
O popoli di razza acuta, e fina,
Che di malizia agli otto gradi siete,
E vi puzzan le mani di rapina,
Perchè le rape maneggiar solete;
Sebbene uomini siete da dozzina
In furberia però giudizio avete,
Tanto nel criminal, che nel civile,
Grossi di scarpe, e di cervel sottile.

VIII.
Giove, siccome ho letto, si diè vanto
Di far l’uomo di stucco; indi propose
Formar la donna di cicale al canto;
Fece il bel tempo, e questo ai preti espose;
Scarso tagliò della pazienza il manto,
Che sulle spalle poi dei Frati pose;
Fece pien di creanza il Cortigiano;
E senza discrizion fece il villano.

IX.
Ma io dirò di più senza coscienza,
E di natura che nel male inclina,
Ladron in atto, eretico in potenza
Macchinatore dell’altrui rovina;
Dietro al somaro poi senza pazienza,
Uomo da bosco, uccello di rapina;
Serpente antico di malizia tanta
Che scacciar non si può con l’Acqua Santa.

X.
Oh contadini di bestial natura,
Oh rustica progenie maledetta,
Che la cotica avete così dura,
Che non la passerebbe una saetta;
Il vizio vi accompagna in sepoltura,
Nè mai avete la coscienza netta,
Col callo ai piedi, e mani pur callose,
Con unghie adunche si, ma non pelose.

XI.
Voi siete quelli che l’altrui togliete,
E le decime al Prete non pagate;
Santificar le feste non volete,
Quando vi manca il pan sol digiunate;
Fornicare, ammazzar quando potete,
E falso testimonio spesso fate;
Perchè la vostra rustica malizia
Bandì da voi la legge, e la giustizia.

XII.
E per dirvela in somma, o mascalzoni
Nel confessar più volte ho ritrovato,
Che vi voglion del fabbro i tanaglioni
Per cavarvi di bocca un sol peccato;
E spesso avete, rustici bricconi,
Allo spezial gli scrupoli lasciato:
E pensando gabbare i Confessori,
Di voi stessi vi fate traditori.

XIII.
Questi son dunque della fede i segni?
E questo è in voi di buon Cristian l’odore?
Tristi furfanti, villanacci indegni,
Di magagne ripieni, e d’ogni errore;
E sarà ver, che ceda ai fieri sdegni
Fin satanasso al rustico furore?
Deh non v’inganni più con tentazioni
Convertitevi omai, e siate buoni.

XIV.
Or quì bisogna dir pubblicamente
Quei peccatacci, che commessi avete:
Ed ogni vostra colpa, o trista gente,
Che il perdono dipoi conseguirete:
Ma pur tra tanti ancor nessun si sente?
Oh che razza ostinata che voi siete!
Sù, sù, gridate pur fino alle stelle
Misericordia, voi Contadinelle.

XV.
Dopo alte strida, allor senza vergogna
Seguì la Confessione universale
Di peccati che d’aglio, e di scalogna
Avean odor, con il suo pepe, e sale:
Chi con sorelle si grattò la rogna,
O madre, o zia, con atto criminale;
Altri la vigna avea palificata
Chi della nuora, e chi della cognata.

XVI.
Alcun di sua coscienza la bruttura
In cotal guisa poi manifestava;
Alle pecore, e capre, oltre natura
Più volte fatto avea pascer la fava,
E nel condur le vacche alla pastura
Col stimolo di nervo le incalzava;
Col fare una figura in fin all'Effe,
Per poterle poi dir bestie coll’Effe.

XVII.
Padre, uno disse, io ve la dirò schietta;
Quando i’ ero ragazzo più piccino,
Una ragazza un dì trovai soletta,
Starsi filando all’ombra sotto un pino,
Subito messi mano alla brachetta
Per entrar nella grotta di Merlino;
E la distesi sopra il santambarco
Col bracco in mano per turarle il varco.

XVIII.
Padre, diceva Marco di Sandrone,
Da giovine son stato un tristarello,
Nel veder con le pecore il montone
Mi sentivo allungare il chiavistello;
Allora poi pensando all’occasione
Faceva in su, e in giù col pintentello:
Dopo aver dato poi di se tal saggio,
Così un altro parlò nel suo linguaggio.

XIX.
Io son quel Margarito da Pecano,
Che tenne mala pratica nov’agne,
Di ciravello strubegl’ e balzano
Vissuto con astuzia, e con engagne,
E capriccione nel menar de mano
Con Marco, o Piero, o Pavel, o Giovagne;
Mo ne chieggio perdono a tucchie quanchie
A Dio, alla Madonna, e a tucchie Sanchie.

XX.
Un gatto, Padre, dentro a uno stivale
Più volte, disse un altro, ho tentennato:
Rispose il Padre: non facesti male,
Perchè dall’unghie sue ti siei salvato:
Minchion io fui, che da una bestia tale
Da giovine restai tutto graffiato;
E per aver manco di te cervello,
Ebbi a lasciar la testa, ed il cappello.

XXI.
Padre, diceva un altro, io son Pastore,
Che vado or per il monte, or per la valle,
Nè furon mai dal mio carnal furore
Le somare sicure, e le cavalle:
Per contentare in me cotale umore
Non basterebber poi tutte le stalle,
Ripiene d’ogni razza di animale,
All’appetito mio tanto bestiale.

XXII.
L’esser poi con le mani ardito, e lesto,
E l’aver sempre in esse il rasparello,
Nell’uva del Padron farvi l’agresto,
E nell’aia adoprar d’ugne il rastrello;
In tutte le raccolte far del resto,
Uscìa di bocca ad ogni villanello,
Che a man giunte dipoi la remissione
Per se chiedeva, e non per il Padrone.

XXIII.
In somma, nel paese de’ villani
Vomitato per tutto apertamente
Della coda fu visto, e delle mani
Tutto il velen dal rustico serpente:
Ma quivi adesso un abbajar di cani
Interrompe il mio Canto, e nuova gente
Mi fa veder in Chiesa appunto entrata
In forma di solenne mascherata.

XXIV.
È l’Ossaja un villaggio, in quella parte
Che da Cortona guida al Trasimeno,
E le reliquie ancor serba di Marte
Fra l’ossa antiche il fertile terreno,
Dove Annibale già trovò le carte
Della fortuna in suo favore appieno;
E con l’asso di spade nelle mani
Il gioco vinse marcio anche ai Romani.

XXV.
Or mentre quivi il Frate predicava
Videsi comparir con divozione
Dodici Preti, e ciaschedun portava
D’un Apostolo il segno, e di passione
Un istrumento, in cui rappresentava
Chi Pietro, chi Giovanni, e chi Simone,
Chi Giacomo, chi Andrea, e chi Taddeo,
E chi Filippo, e chi Bartolommeo.

XXVI.
Così l’Apostolato allor si espresse
In un Collegio di più colpe reo;
E non vi fu chi miglior cera avesse
D’Apostolo portando il suo trofeo,
Che la persona di colui che elesse
La figura mostrar di S, Matteo:
E il popolo minchione offriva a quello
L’ammirazione in voto, ed il cervello.

XXVII.
Tosto che il Missionario predicante
Dentro la Chiesa vide entrar costoro,
Si voltò verso lor tutto zelante,
E disse; o degno, e religioso coro,
Che siei cosi devoto nel sembiante,
Ma troppo attendi ad ammassar dell’oro!
Bisogna chi del Cielo i Santi imita
Il secolo lasciare, e mutar vita.

XXVIII.
Entrar vi vedo in questa sacra soglia
Di devozion ripieni e duolo esterno;
Ma poi non so se sotto ovina spoglia
Vi sia un lupo, o spirito d’Averno;
E piaccia a Dio, che poi cangiando voglia,
Quel che con croce in man oggi discerno,
Diman visto non sia, voltata faccia,
Con l’archibuso in mano andare a caccia.

XXIX.
Mirate, chi pare or santa Maria,
Un Prete uomo da bosco, e da riviera!
Iddio sa poi come la fede stia,
In chi d’un San Tommaso ha poca cera;
E quel che pare adesso un San Mattia,
Non torni a far giulè, flusso, o primiera,
E la sorte di quel voglia imitare
Con un mazzo di carte da giocare.

XXX.
Il Padre con ragion questo diceva;
Non già che ciò sapesse in Confessione,
Ma perchè gli altrui fatti risapeva
Dagli uomini devoti, e pie persone;
Onde molto contento ne godeva,
Per esser di sua propria professione
L’udir chi nell’orecchie a lui soffiava,
Per saper poi ciascun quanto pesava.

XXXI.
Quivi comparve ancor tutta dolente
La Sbuccia meretrice, che bandita
Già di Cortona fu, ma peninente
Ora si fìnse; e come assai scaltrita
Si scompigliò, si presentò piangente
Piena di contrizione al Gesuita,
Che vedendola in tanto affanno, e pena
Chiamolla una novella Maddalena.

XXXII.
Dopo ch’ebbe sfogato il suo dolore
Promise d’esser buona, e farsi Monica;
Ma rivocato il bando in suo favore,
Non fu mai Maddalena, nè Veronica;
Perchè nato non era quel sartore,
Che doveva per lei tagliar la tonica:
Alfin poi si ridusse a mutar vita,
E farsi, non so come, Convertita.

XXXIII.
Con queste ed altre simili sparate
Le persone più triste, e dissolute
Si vedevan così mortificate
Per ogni villa, come volpi astute;
Ed in queste divote mascherate
Lucciole per lanterne eran vendute,
Mentre con finte azioni, ed opre sante
Gabbar poteva il Mondo ogni furfante.

XXXIV.
Il Missionario poi, che lor credeva,
Queste dimostrazioni assai lodava,
Tutti con larga man benediceva,
E motuproprio gli canonizzava;
Da colpa, e pena ancora gli assolveva,
E molti verso il Cielo incamminava;
Assicurando ognun con lieta fronte
Dal tenebroso passo d’Acheronte.

XXXV.
Quando un Villano, roba del Padrone,
Per furtum factum, poi avesse avuto,
Senza trattar della restituzione
Con un’Ave Maria era assoluto;
Anzi per segno poi di divozione
A star zitto il Padrone era tenuto;
E rilasciando il proprio in man rapace
Con gli altri poi gridar viva la pace.

XXXVI.
Ma quì, lasciato il piano, alla montagna
Vedo che il nostro Padre ora s’invia;
Dove a gente più zotica, e taccagna
S’accinge ad insegnar del Ciel la via;
Quivi facendo mirabilia magna,
Pur la ridusse a buona ortografia
Con la dottrina, che già seminata
Sopra quei monti mai si vide nata.

XXXVII.
Giunto ch’ei fu tra così dure genti
Disse: la pace sia con voi Fratelli,
Dio sia quel che v’allumini le menti;
E vi cangi di lupi in bianchi agnelli:
In pulpito dipoi con rauchi accenti
Fece sermoni assai galanti, e belli;
E per rendersi grato agli ascoltanti
In tal guisa parlava a lor davanti.

XXXVIII.
O Tartari nostrali imbastarditi,
Furbi di sette cotte, e gente alpina,
Zingari di montagna, e degli Sciti
Razza peggior assai, ladra, assassina;
Non son da voi mai buon costumi usciti,
Perchè raspa chi nasce di gallina,
Nè caca lupo agnelli; e se la vacca
I figli fa, le corna ancor gli attacca.

XXXIX.
Così nel suo principio salutava
Quei popoli; e dipoi gli riprendeva;
Con molti esempj, che lor raccontava,
Gli inteneriva, e pianger li faceva;
Il pelo alla coscienza gli levava
Di sua lingua il rasojo che radeva;
Toglieva via dalla lor carne impura
Il quojo grosso, e la pellaccia dura.

XL.
La parte loro poi fecero anch’essi
Col raccontar gli inveterati vizj,
Volontari omicidj, e furti espressi,
Contro il prossimo assai cattivi uffizj.
D’aver ancor poveri, e ricchi oppressi
Con ladrocinj, e fino in benefizi;
Ed altre cose pubbliche, e segrete,
Che in confession giammai le seppe il Prete.

XLI.
Quì si sentì per primo Tofanone,
Che disse: Padre santo, io per dispetto,
Feci una burla ad Angel di Simone,
Mentre una notte si trovava in letto;
E di sal forestiero in conclusione
In casa gli cacciai un buon sacchetto,
Con dirlo poi agli Sbirri; e in una sera
Feci a costui buscare la galera.

XLII.
Accuso Padre, e a tutte le persone,
Diceva un altro, la coscienza ria;
Più di vent’anni son la Confessione
Non so dirvi per me che cosa sia:
Perchè poi di saldare ebbi intenzione
In una volta ogni partita mia,
Con trattenermi, ed aspettar fra tanto
Un Giubbileo del Papa, o un Anno Santo.

XLIII.
Per ogni bosco, e per le macchie al passo
Con l’archibuso mio sempre alla mano,
Spesso mi son pigliato qualche spasso
Con tirare alla volta del Cristiano;
Con gli assassini poi più d’uno scasso
Feci peggio d’un Turco, o d’un Marrano;
Più volte andai con simili furfanti
Alla caccia di Fiere, e di Mercanti.

XLIV.
Padre, un giovane disse, io non son schietto
Dove l’asino porta lo straccale,
E portando alla Togna un grande affetto
Nell’offendere Iddio commessi male:
Mi son preso più volte gran diletto,
Con un’arte ch’è propria naturale;
Nelle selve piantar della montagna,
Innestando il marron sulla castagna.

XLV.
Tutti i ragazzi poi egli attastava
Delle montagne, ove di mano in mano
Nella dottrina quelli ammaestrava,
Ed in ciò che s’aspetta al buon Cristiano;
Con fatica, e sudor gli dirozzava
L’intelletto silvestre, e grossolano,
Onde ben spesso ancor da quei monticoli
De’ spropositi udia molto ridicoli.

XLVI.
Uno tra gli altri, ora mi viene in mente
Da raccontarvi; e servirà per chiusa
Della Missione alla Montana gente;
Poi manderemo a riposar la Musa.
Il Missionario in zelo molto ardente
Tra quella gioventù di ingegno ottusa
Un ragazzetto interrogò tra tanti
De’ precetti di Dio, di quali, e quanti.

XLVII.
Il poveretto, come appunto fanno
Gli altri suoi pari stava titubando,
E come fan color, che poco sanno
Con il pensiero andava ruminando;
E il Gesuita gli accresceva affanno
Mentre andava di nuovo interrogando,
E alla risposta lo sollecitava,
E gli interrogatorj gli incalzava.

XLVIII.
Il proprio Padre, che gli stava a lato,
Vedendo il figlio scarso di concetti;
Pezzo d’asino, disse, e disgraziato,
Capaccio duro, e bue, orsù che aspetti?
Che ti venga la rabbia! io t’ho insegnato
Sei persone di Dio, tre gli Precetti,
Già comandati a noi contro natura,
La superbia, il Battesimo, e l’Usura.

XLIX.
Tosto che quella bestia udì parlare
Il Gesuita, si gettò per terra,
E dalle risa quasi ebbe a crepare,
Gridando ad alta voce, serra, serra
La stalla, perchè il bue vuole scappare:
In Casa poi, se il mio pensier non erra,
Questo bel caso, acciò non se ne scordi
Nel Libro registrò de’ suoi ricordi.

L.
I Gesuiti hanno cotal peccato
Di dar la quadra a ciaschedun ch’è tondo,
E chiunque di loro ha predicato
Scrive quel che gli avvenne in stil giocondo;
Quindi un libro ne fanno intitolato:
Somma degli spropositi del Mondo:
E spesso poi ne leggon qualche straccio
Per trastullo la sera al Camminaccio.

Fine del Canto Quinto.

CANTO SECONDO

ARGOMENTO.

A Cortona ne va, dove aspettato
È il Padre Missionario Gesuita;
Quivi da molta gente accompagnato
In chiesa tutti esorta a mutar vita,
Dal Popolo per santo è già spacciato;
Vieti dall’Autor l’ipocrisia schernita;
E dal Padre zelante con rigore
Vien fatto un lavacapo a Monsignore.

I.
Ognuno in questo Mondo tal si tiene,
Che perfetto si stima in ogni cosa,
E nessun vuol, se mal’oprando viene
Ripreso, esser col verso, o con la prosa:
Ma la superbia, che dall’uom proviene,
Col suo strano capriccio ognor si sposa
L’error per opra degna, e il mal ben fatto,
Chi spalle ha di somar sostiene in atto.

II.
So ben che alcun dirà del fatto mio,
Che Poeta mi tien da due bajocchi,
Che sono un pazzo da catena, ed io
Non glielo nego, pur che a lui ne tocchi:
Il Pegaso per me non ha il restìo,
Nè le spronate m’han rotto i ginocchi:
Ma questo giuoco voglio che fra noi
Finisca, e vada il marcio a doi a doi.

III.
Ora di biasmo alcune voci sento
Di certi Gabellieri degli impacci,
Che de’ versi di amor aman l’accento,
Stimando opra da ciechi i miei versacci;
Ma col darmi di naso a lor talento
Le freghe al tafanario ognun mi facci,
Come fanno i ragazzi alle cicale,
Perch’io canti di loro, o bene, o male.

IV.
Ma già di mie promesse or la memoria
Propon di nuovo a me la tela ordita,
Con esortarmi a proseguir l’istoria
Del nostro Missionario Gesuita.
Musa, ridimmi con qual festa, e gloria
Venne costui a riformar la vita
Della viziosa, e scellerata gente,
Mentre n’ebbe dal Papa la patente.

V.
Scritto ch’ebbe a Cortona il suo disegno,
E che il Popolo stava preparato,
Giunto quel giorno memorando, e degno
D’esser dagl’osti col carbon notato,
Con le campane di letizia il segno,
Ed insieme l’avviso a tutti dato,
Che il Padre Santo appunto allor veniva,
Corser tutti gridando, e viva, e viva.

VI.
La gente con la Croce in compagnia
Andò fuor della porta ad incontrarlo,
E come fosse stato il Gran Messia;
Il Popolo si vide accompagnarlo;
Vero ritratto dell’ipocrisia
Propriamente pareva a rimirarlo,
Con passo grave, ed occhi in terra fissi,
Brutto, e malfatto, come già il descrissi.

VII.
E per accompagnare il collo torto,
Ed il pallor della destrutta cera,
Mostrando in se spiritual conforto,
Fuor della porta già scalzato s’era:
Ma fu da molti poi squadrato, e scorto
Non esser bestia da spacciare in fiera;
Sicchè ad altri potea la mercanzia
Vendere di sua falsa ipocrisia.

VIII.
Giunto alla Cattedral, quivi si pose
Con quella gente alquanto in orazione;
Dipoi salito in pulpito compose
La vita, il gesto, e quindi alle persone
Fatto modesto inchino, ivi gli espose
Di sua venuta il quare, e la cagione:
Tenendo poscia in lor le luci affisse
Sputò tre volte in terra, e cosi disse:

IX.
Fratelli miei, che con devota brama
Della santa Mission cercate i frutti,
Si vede ben che Iddio oggi vi chiama
Per sua pietà; che se i nefandi, e brutti
Vizi lasciate, egli ch’è buono, e v’ama,
Pronto si mostra a perdonare a tutti;
Ond’io per far delle vostre alme acquisto
Scalzo ne venni, come avete visto.

X.
Questa santa Mission dunque volete
Ricever, non è vero? or così sia:
Lasciate ormai la strada che tenete,
Che insegnar vi vogl’io la vera via;
Se i falli vostri poi confesserete
Prometto a tutti, e giuro in fede mia,
Per gli Angioli del Cielo, e tutti i Santi,
Ch’anderete alla Gloria tutti quanti.

XI.
Se tra le colpe avete poi smarrita
L’anima vostra, e quivi in esse immersa
Per tant’anni si trova, onde spedita
La stimate per voi, e quasi persa,
Ecco per ritrovarla a voi s’addita
La via del Cielo assai pulita, e tersa;
Che se da febbre indebolita langue,
Sanguisuga son io per trarli sangue.

XII.
Col mezzo dei flagelli, e discipline
Cavate dalle vene il sangue infetto;
Battete quelle carni alabastrine,
Che conservano un cor di sasso in petto;
Stracciate omai l’inanellato crine,
Che qual catena del mondano affetto
Vi tiene schiavi, e con perrucche ornati,
Belli vi fa parer, benchè pelati.

XIII.
Un mezzo ancora a voi per far buon frutto
È il dispensare il vostro a’ poveretti,
Che parte avrete, se donate il tutto,
In Paradiso poi tra i più perfetti:
Se il patrimonio avete già distrutto,
Siete con tutto ciò figli diletti
Dell’amoroso Padre di Famiglia,
Ch’ad abbracciarvi è pronto, e vi ripiglia.

XIV.
Voglio finire in nome del Signore:
A voi fratelli miei mi raccomando,
Mentre senza posar per vostro amore
Starò sempre per voi affaticando;
Risolvetevi intanto di buon cuore
A dare ad ogni vizio eterno bando,
Acciò che l’alma al Ciel ritorni amica:
Andate in pace, e Dio vi benedica.

XV.
Tra molta calca alfine escì di Chiesa,
Tutti dicendo, sia pur benedetto:
Quando l’ipocrisia fatto ha la presa,
E che l’uomo acquistato ha buon concetto,
Gran devozione il Mondo a lui palesa,
In cui stima virtù fino il difetto;
Che se far gli vedesse un sacrilegio
Lo stimerebbe in esso un privilegio.

XVI.
Oh maladetta e vana ipocrisia,
Che nata fra le corna d’Asmodeo
T’annidasti nel sen di gente ria,
Che faccia ha di Cristiano, e cuor d’Ebreo!
Alla Chiesa vai sol per parer pia,
Ove fai l’orazion del Fariseo:
Ma colui che ti crede, addosso tiene
Assai più del minchion, che d’uom da bene.

XVII.
Predicare il digiuno a ventre pieno,
Predicar l’umiltà col fumo in testa,
Predicar la pazienza un che nel seno
Con l’ira ed odio la vendetta innesta,
Predicar carità chi del veleno
D’invidia offeso, ed infettato resta,
Predicar bene un ch’è di mala vita
È funzion, e finzion di chi t’imita:

XVIII.
Per non toccar la parti vergognose
Nell’orinar cuoprir la man co’ guanti;
Ma nella roba altrui non già ritrose
Scuoprir con nuda man l’unghie raspanti;
Tu visiti gl’infermi, e le lor cose
Sperando, raccomandi a tutti i Santi;
E se la roba gli è di grave peso,
Serve tua santa man di contrappeso.

XIX.
Scimia de’ Santi in pubblico ti fai,
Ti scandolezzi, e contro il vizio esclami,
Fingi quella bontà che in te non hai,
Ed il Mondo fuggir, che segui ed ami,
Di rifiutare, e non voler giammai
Ciò che con appetito e cerchi e brami:
Ma Dio ci guardi da colui che finge
Nulla volere, e il tutto abbraccia, e stringe.

XX.
Acciò che il Mondo poi alfin ti adori,
Le lampane t’accenda, e le candele,
Col ratto nelle man gli altrui tesori
Contempli, e fai che nel tuo cuor si cele;
Fingi estasi, e visioni, e i tuoi ristori
Esser solo castagne, e fichi, e mele;
E con la carne poi ti mostri dura
Nel gustarla talor contro natura.

XXI.
Ti fai veder con pallido sembiante,
Col collo torto, ed occhio in terra fisso,
Bocca ripiena di parole sante,
Con la Corona in mano, e il Crocifisso:
Ma se nel Mondo oggi tornasse Dante,
Gli converrebbe giù nel cieco abisso
Nuova Bolgia trovare, e più capace,
Per dare il luogo ad ogni tuo seguace.

XXII.
Fuggite or tutti chi costui imita,
Perchè sol cerca di gabbare il Mondo;
E il bacchetton che par di buona vita
Stimate pure un animale immondo,
Precursor di Anticristo, alma smarrita,
E spirito del baratro profondo;
Non alberga la vita in corpo morto,
Nemmeno anima retta in collo torto.

XXIII.
Non già per mano del crudel Nerone,
O di altri fieri, e pessimi Tiranni,
Con la terribil sua persecuzione
Potè far Satanasso in que’ primi anni,
Nella Chiesa di Dio tal distruzione,
Come egli fa co’ suoi più fini inganni,
Oggi per mezzo dell’ipocrisia,
Che mostra il Cielo, e dell’Inferno è via.

XXIV.
Ma per tornar al nostro Gesuita,
Che fuor di Chiesa ho poco fa lasciato,
Nel raccontarvi la di lui uscita
Da quella doppo ch’ebbe predicato,
Mentre alla Casa a riposar sua vita
Vien condotto, e da’ Preti accompagnato,
Parmi ben il dover, che per creanza
L’accompagni ancor io alla sua Stanza.

XXV.
Quivi però voglio lasciarlo adesso,
Perchè già stanco possa riposare,
Acciò che poi studiar gli sia permesso,
E le Prediche sue ben imparare:
Egli però, che in questo era indefesso,
In Confession si mise ad ascoltare,
I peccatori, e con sua penitenza
Pettinava a ciascuno la coscienza.

XXVI.
Or mentre lui nel confessar procura
La salute d’ognun che ascolta e sente,
E con bravate ogni coscienza dura
Rende poi ammollita in chi si pente,
Un grillo, temerario per natura,
Mi salta in capo, e mi riduce in mente
Del Vescovo i costumi; ed occasione
Certamente ne porge la Missione.

XXVII.
Viveva allora un certo Monsignore,
Che Filippo per nome era chiamato,
Qual sebben di Cortona era Pastore,
Mostravasi però lupo affamato,
Poichè con il rapace suo furore
Ridusse il Clero in sì cattivo stato;
Che si può dir che fece un Galileo
Peggio che Armeni a San Bartolommeo.

XXVIII.
Al picciol corpo, alla statura bassa
In lui s’accompagnò l’animo vile,
L’ingegno acuto, e la coscienza crassa,
Un cervello incostante, e puerile:
E la natura in lui fece una massa
Del criminale insieme, e del civile;
Fu buon Legista, e il giusto discerneva,
Ma solamente quando a lui pareva.

XXIX.
Il Codice accordava col Digesto,
E nel tenere a banco la ragione
Avea ridotto d’ogni Legge il Testo
Alla natura della conclusione.
Cavò Graziano, e Bartolo di sesto
Per mezzo del Paragrafo Boccone;
E decideva ogni difficil punto
Come Vescovo sol per esser unto.

XXX.
Coll’interesse avea stretta amicizia,
E San Pietro onorò come Simone,
La sola cupidigia, e l’avarizia
Serviro in lui di stimolo, e di sprone
Per far correr di trotto la giustizia,
E far ben spesso nell’Ordinazione
Fare al villan per un capretto grasso
Dall’aratro all’Altare un breve passo.

XXXI.
Il merto, e la ragion poco stimava,
Se d’oro non avean le sopravvesti;
Per chi poveramente si portava
Rivoltava la Legge tra i Digesti,
Solamente benigno a chi donava
In parole mostrossi, in fatti e in gesti;
E per pigliar merlotti alla civetta
Avea la rete di S. Pietro eletta.

XXXII.
Cangiò la Mitria in borsa, e il Pastorale
In una falce, che levava il pelo:
Se i vizi suoi celò sotto il Piviale,
Pose agli altrui con l’avarizia il velo;
E dimostrò, che in rimediare al male
Dell’interesse lo mangiava il zelo:
De’ Sacramenti pure il settenario
Numero giunger fè fino al denario.

XXXIII.
Del tutto già informato il Gesuita
Gli fece un solennissimo sermone,
E la di lui sì licenziosa vita
Gli rinfacciò con aspra riprensione;
E se non la facea ormai finita
Minacciogli l’eterna dannazione,
Perch’era nel conceder la patente
Per interesse sol troppo indulgente.

XXXIV.
Un giorno dunque andato all’udienza
Prima che cominciasse la Missione,
Per ottener da lui buona licenza,
O facoltade, o sia Benedizione,
Dopo le ceremonie, e riverenza
A fargli cominciò cotal sermone:
Illustrissimo, sol quattro parole
Dir quì vorrei fra noi, se non vi duole.

XXXV.
Dite pur Padre, egli rispose allora;
E questi disse: Voi saper dovete,
Che per tutto il paese, e dentro, e fuora
Poco buon nome fra la gente avete,
Perchè per odio, ed avarizia ancora
Pelate chi si sia, o Frate o Prete;
E vi tien la Città, che vi scrutina,
Per un Pretaccio della Cappellina.

XXXVI.
Se vi ho da dire il vero, i Cittadini
Vi tengon per un uom di poca fede;
I poveretti, artieri, e contadini
Dicon, che gli frodate la mercede,
Che avete l’unghie a guisa degli oncini;
E questa gente in somma non vi crede,
Se non quando vi sente bisbigliare
Domine non sum dignus all’Altare.

XXXVII.
Dicono tutti, che voi dite, e fate,
Dicono che dovunque ognor voi siete,
Dicono ancor che la parola date,
Dicono poi che non la mantenete;
Dicon poi che da lupo voi trattate,
Dicon che da Pastor far non sapete;
E di più, che voi siete un aguzzino
Che scorticate un uom per un quattrino.

XXXVIII.
Nella vendetta siete un uomo ardente,
Per dimostrarvi nato Cavaliero,
Ma troppo dolce poi, ed indulgente
In permetter lo stupro, e l’adultero;
Che il sacerdozio troppo largamente
Voi conferite; e dicono che in vero,
Per pigliar benchè minima cosuccia,
Ordinereste il gatto, e la bertuccia.

XXXIX.
Voi ammettete il finto Patrimonio,
Senza stimare i Canoni, e il Concilio,
Ed in Giudizio il falso testimonio
Fa che voi giudicate absque consilio;
Onde vi aspetta presto il rio Demonio,
Dove spedito Enea fu da Virgilio;
E il Pastoral vi servirà per ponte,
O remo per la barca di Caronte.

XL.
Voi per essere ingordo, e troppo avaro
Coi poverelli vi mostrate un cane,
Voi date cura d’anime al somaro,
Ed agli indegni dispensate il pane;
Ebrei, con Spie d’intorno avete caro,
Li Sbirri accarezzate, e le Puttane;
Onde il palazzo vostro è fatto ospizio
D’ogni più tristo, e più nefando vizio.

XLI.
Commedie poi, festini, e mascherate
Senza vostra presenza non si fanno,
E per il male esempio che lor date
Bel tempo i vostri Preti anche si danno;
E poi se vanno soli condannate
I Frati alla prigion; e tutti sanno,
Che voi come se foste un secolare
Vi trovate con donne anche a ballare.

XLII.
Oh Dio! com’esser può, che oggi si scuopra
Di cervello sì scarso un Uomo dotto?
Mentre alla cieca si governa, ed opra
Come se fosse un’Idiota indotto,
Senza timor di quel che sta di sopra,
Senza terror di quel che sta di sotto;
Fa coll’offizio suo sì mal’inteso
D’ogni erba un fascio, e d’ogni lana un peso.

XLIII.
Questa non è la strada, o Monsignore,
Questo viver non è da buon Cristiano,
Questo fare non è da buon Pastore,
Questo vostro non è governo umano,
Questo non è ’l servizio del Signore,
Questo non è per voi consiglio sano;
Ma un procacciarsi nel futuro inverno
Un fuoco da scaldarvi in sempiterno.

XLIV.
Ricordatevi omai ch’avete a andare
A render conto a Dio d’ogni misfatto;
Se vi dan le candele or da mangiare
Ne cacherete gli stoppini a un tratto:
Padre, rispose lui, che devo fare?
Che cosa faccio adesso, e ch’ho mai fatto?
Siete Pastor, diss’egli, e s’io nol mostro,
Ben sapete qual sia l’obbligo vostro.

XLV.
Cosi finito ch’ebbe di parlare
Licenziossi da lui, ma prima chiede
Licenza, e facoltà di predicare;
Egli ampiamente tosto gliela diede;
Subito egli si accinse ad operare,
Per risarcir la mal trattata Fede:
Al che diede principio il dì seguente,
Con far gran frutto in convertir la gente.

XLVI.
Ed io lo voglio quì lasciar fintanto
Che la Predica ben a mente impari,
Per farvi poscia udir nell’altro Canto
Ciò che disse e parlò con sensi chiari:
Or mentre ch’io riposerommi alquanto
Ciaschedun di voi altri si prepari
A sentir nella Chiesa Cattedrale
Una Predica sua tutta morale.

Fine del Canto Secondo.

CANTO SESTO.

ARGOMENTO.

Giunto ch’è il Padre al fin di predicare,
Tutto il Popolo in piazza radunato,
A proseguir l’esorta nel ben fare,
E sempre star contro il Demonio armato,
Se vuol del mal la tentazion schivare:
Alfin di Cotta, e Stola preparato
Licenzia il Missionario le persone
Con la Santa Papal Benedizione.

I.
Correte pure a depredar Cortona,
O voi, che dell’altrui avidi siete;
Poichè fuori di quella ogni persona,
Senza restarvi un cane omai vedete,
Tutta la gente assai devota, e buona,
A santa Maria Nuova troverete,
Nel giorno d’Ognissanti radunata,
Dal Missionario colassù chiamata.

II.
Già convertiti avea gli abitatori
Della Città, del Pian, della Montagna;
Ogni coscienza avea con i terrori
Assottigliata come una lasagna;
E gli parve poter con degni onori
Al pari andar col gran Scipion di Spagna;
D’un Masaniello fra i Napoletani,
O d’un antico Curzio tra i Toscani.

III.
Già della Chiesa, che di sopra ho detto,
Nella gran piazza il popol radunato,
Sopra di un palco a questo fine eretto
Si vide il Gesuita esser montato
Nel dì prefisso, e con benigno affetto
Disse, ch’egli ben pronto, e preparato
Era per terminar la sua Missione
Con la Santa, e Papal Benedizione.

IV.
Quivi esortò ciascuno a far del bene,
Sprezzare il Mondo, e le sue pompe vane,
Vivere in pace, come all’uom conviene,
Lasciare i vizj, e far Opre Cristiane,
Serrar l’orecchie al canto di Sirene,
Non mangiar carne cruda senza pane;
Con santo zelo a tutti persuadeva,
E con parole simili diceva.

V.
Fratelli, oggi la Nave è giunta al Porto,
La barca si salvò dalle procelle,
E con fare un tantino il collo torto
L’anime brutte si son fatte belle;
Resuscitato è dunque chi fu morto,
Ogni Caino è diventato Abelle;
Tutti già negri come Gesuiti,
Di mente or bianchi, e di cervel puliti.

VI.
Me ne rallegro in nome del Signore,
E prego il ciel, che così sempre duri,
Acceso intanto nel divino amore;
Di restarne abbruciato ognun procuri;
Acciò nel Mondo incenerito il cuore
Resti purgato dai pensieri impuri;
Onde si veda chi d’error fu tinto
Da Santo poscia in un Altar dipinto.

VII.
Convien le male pratiche fuggire,
Perchè all’anima dan sempre il tracollo;
Voi ben sapete, ed io lo posso dire,
Che fanno l’occasion rompere il collo:
Chi poi quelle ostinato vuol seguire,
Corre all’inferno, ed io spedito dollo,
Perchè, de Philosophica sententia
Motus est actus entis in potentia.

VIII.
Non allargate poi tanto la mano
Al viver licenzioso, ed al peccato,
Ma con giudizio più maturo, e sano
Considerate bene il vostro stato:
Il peccar qualche volta è un atto umano,
Ma è da demonio l’essere ostinato;
E quel tornare al vomito sì spesso
Sempre tien l’uomo a gran perigli appresso.

IX.
Spesso per troppo camminar si suda,
Per il troppo tirar la corda è rotta,
Resta in pentola pur la carne cruda
Per il troppo bollir disfatta, e cotta:
Troppo accostarsi alla materia nuda
Suol rovinare ancor la gente dotta;
E tanto al lardo va la gatta ardita,
Che lo zampin vi lascia oppur la vita.

X.
Voglio insegnarvi a far la riduzione
Dal male al manco male, e in tal maniera
Chi tutto giorno casca in tentazione
Ne serbi almeno intatta un’ora intiera;
Per ogni mese un giorno si propone,
E per un anno un mese poi di fiera;
Libera sia la piazza dal peccato,
Per non farlo sì spesso, e a buon mercato.

XI.
Cosi, chi nel mal far dal ben declina,
Torna dal caso obliquo, al caso retto,
E coniugato colla sua rovina
Lascia tutto il preterito imperfetto:
Con modo, e tempo sua natura inclina
Al bene oprare, ed al futuro eletto,
Habitus bonæ et malæ qualitatis
Actibus fieri solet frequentatis.

XII.
Dei più gravi peccati una radice
L’interesse fu sempre, e l’avarizia;
Che poi fomenta in gente peccatrice
Di S. Paolo la febbre, e la malizia:
Questo peccato in voi riprender lice,
Che più d’ogni altro il cuor vi macchia, o vizia;
E alle frodi, all’usure, alla rapina,
Per la roba non sua ciascuno inclina.

XIII.
Oh maledetto, e perfido interesse,
Che dalle brache uscito de’ Giudei,
E tra i Cristiani entrato in forme espresse,
Questi peggiori fai de’ Farisei!
Sono prerogative a te concesse
In ogni Foro riportar trofei;
Madonna Astrea tien sol per tuo decoro
Nelle bilancie sue le stelle d’oro.

XIV.
Nel Mondo il tuo, e il mio introducesti,
Ogni arte, e profession falsificasti;
Tu nelle corti il turciman facesti,
A rovescio ogni legge interpetrasti,
A procelle di mar l’uomo esponesti,
E dei sbirri la razza propagasti;
Alla coscienza poi sì mal ridotta
La corazza mettesti, e ’l petto a botta.

XV.
Ma perchè son gli estremi ognor viziosi,
L’esser prodigo ancora è molto male:
Oh quanti giovanacci scandalosi
Mandano larghe spese all’ospedale!
„ Chi ’l suo scialacqua in modi licenziosi,
Di vacchetta diviene uno stivale;
Ridotto poi come candela al verde
Senza lume rimane, e sempre perde.

XVI.
Bisogna dunque i vizj omai lasciare,
Che all’anima vi son tante catene,
Per farla dentro dell’inferno stare
Sempre legata in sempiterne pene;
Molto conviene a ciaschedun sudare
Nel negoziare i suoi talenti in bene:
Solo chi s’affatica, vien premiato,
E la mercede aspetta un che ha zappato.

XVII.
Voi, Padri, e Madri, buon esempio date;
Ed obbedir voi figli a lor dovete:
Voi Bacchettoni sempre Iddio pregate
Per tutti i peccatori che sapete:
Dagli occhi altrui festuche non cavate
Pria delle travi che nei vostri avete;
E tutti unitamente, e di buon cuore
Ubbidite il Curato, e il Confessore.

XVIII.
Al vostro Monsignor tanto garbato
Portate ogni rispetto, e riverenza,
Perchè stimato egli è per un Prelato
Di buona pasta, e dolce di coscienza;
Chi fin’ora se n’è scandalizzato
Per l’avvenir sopporti con pazienza;
Che finalmente poi non ha il meschino
Altro peccato, ch’esser femminino.

XIX.
Di questo suo parlar fu poi concetto
Fatto da molti, che dicesse male:
Altri disser, che bene avesse detto
Senza toccar tal punto principale;
Per inferirne che il Pastor predetto
Non fosse al Gregge suo di genio eguale;
Ma sol per differenza fu mostrato
Un Popol matto, e un Prete spiritato.

XX.
È necessario, egli diceva ancora,
Sbandir dal vostro cor odio, e vendetta;
Se poi volete che il nemico muoia,
Vi posso dir, che chi la fa l’aspetta;
Col perdonar l’offese Iddio s’onora,
E l’esempio di Cristo a ciò vi alletta;
E perchè questo a Dio cotanto piace
Gridi dunque ciascun, viva la pace.

XXI.
Quindi alcuni da lui furon chiamati
Ad alta voce, com’è appunto usanza
Farsi nelle rassegne de’ soldati,
Quando son posti tutti in ordinanza;
Coi lor nemici rappacificati
Furo alla sua molto importuna istanza;
E per chi perdonava in cortesia:
Fece a ciascuno dir l’Ave Maria.

XXII.
Diceva poi: orsù diletti in Cristo,
In tuono state con le vostre cose;
Penso che in buon si sia cangiato il tristo
Cor già compunto; punto, eco rispose:
Or se volete far del Cielo acquisto,
E far di Cristo le vostr’alme spose,
Digiunerete questo sacro Avvento,
E da quei monti eco rispose, vento.

XXIII.
Ma de’ peccati già da voi commessi,
Per la mia parte assicurar vi posso
Essere stati a voi tutti rimessi;
Ed io son quel che me li presi addosso,
Sopra le spalle mie; acciò che di essi
Non dubitiate averne a roder l’osso,
E qual bestia da soma, e da vettura
Gli porterò fino alla sepoltura.

XXIV.
Così tutti contriti, e ben disposti,
Finalmente vi voglio benedire:
Il Santo Legno adunque a voi s’accosti,
Mentre con esso in man comincio a dire;
Ch’egli vi scampi da far conto d’osti,
Da vetturini, e lor creanze, ed ire,
Da parola di sbirro, e mala femmina,
Da chi riporta, e che zizzanie semina.

XXV.
Io prego ancora il Ciel, che in ogni loco
Vi liberi dall’acqua, che vi anneghi,
Di Sant’Antonio dall’ardente fuoco,
Dalla mano di sbirro, che vi leghi,
Da fare in corda con le braccia il gioco,
Da crudo ferro, che a voi il collo seghi,
Da quel che fu di Romolo germano;
E dal telaio di Mastro Bastiano.

XXVI.
Vi mantenga per sempre l’abbondanza
Di grano, vino, frutti, e d’ogni cosa;
Dentro, e fuori vi accresca ogni sostanza,
E la Città non sia mai penuriosa;
D’olio per unger non vi sia mancanza,
Sia per rinfresco la campagna acquosa,
Ma dove il grano seminato cresce
Non vi saltin ranocchie, e nuoti il pesce.

XXVII.
L’orzo vi cresca, con la fava dura
Per mantener moltiplicata gente;
Con la saggina alla progenie oscura
Dia faglioli, piselli, ceci, e lente,
Spinaci, ed altri erbaggi da pastura;
D’asini, porci, e buoi proveda il dente,
E d’ogni cibo vi contenti appieno,
Rape, ghiande, castagne, paglia, e fieno.

XXVIII.
I vostri colombaj, e le galline
Non possino giammai esser soggetti,
Nè ve li mangin mai volpi, o faine;
Faccian le grosse troje assai porchetti,
Le pecore agnelletti; e vitelline
Le vacche, vostre mogli tra i diletti
Ogni quaranta dì, come conigli,
Vi partoriscan sei, o sette figli.

XXIX.
Voglio lasciarvi, perchè ho già finito.
Pregate Iddio per me con divozione;
E se udirete mai, ch’io sia basito,
Ditemi in carità cento corone:
Ora mostrate tutti il cor contrito,
Che voglio darvi la Benedizione:
Dio vi conservi, e sia conforme io dico,
In Nome Santo; amen, vi benedico.

XXX.
Così questa Mission fu terminata
Con tanta fama del buon Gesuita.
Non fu però di lunga, e gran durata
La conversione, e mutazion di vita:
Fu la mente d’ognuno al Cielo alzata
Qual fiamma appunto dalla paglia uscita,
E come fa un baleno a notte oscura,
O moto repentin, che poco dura.

XXXI.
Perchè ben presto del ben far la via
Lasciar si vide, e si mutò casacca:
Ritornavan le Donne in beccherìa,
E con il toro ritornò la vacca,
Il verro con la troja, e chi si sia
Alla coscienza sua levò la biacca;
Parendo a tutti d’aver fatto assai,
Ricominciorno a far peggio che mai.

XXXII.
Come di faggio, o pur di quercia annosa,
O vecchio ulivo antiche scorze, e dure,
O d’altra pianta, o d’arbore frondosa
Taglia, o recide raffilata scure,
Fresca sotto la terra e vigorosa
Resta sol d’essi la radice; eppure
Questa l’umor natìo nutrendo pasce,
Verde germoglia, e l’albero rinasce.

XXXIII.
Tal è col vizio appunto la coscienza,
In grosse piante videsi indurita,
E con l’accetta della penitenza
Atterrata restò dal Gesuita:
Ma poi successe alla di lui partenza
Presto ritorno alla viziosa vita;
E del peccato la radice stessa,
Come un pin con le foglie, già rimessa.

XXXIV.
Per allettar con ciarle, e suoni, e canti,
Con scherzi, e motti, e favole giocose,
I Ciarlatani, e simili birbanti,
Vennero a trattener le genti oziose:
Non mancarono ancor mani zelanti,
Che hanno fin sulle dita unghie pietose,
Che il palco poi di tavole composto
Portaro a casa ov’è tuttor riposto.

XXXV.
Così finita è questa bella istoria
Di sciocca gente a cui ho dato il sale:
Così della Missione ogni memoria
Fece tosto svanire il Carnevale;
E un’opra buffa in cosi bella gloria
Del Gesuita si mostrò rivale;
E come Siena in un dettato nota,
Fecero tutti come il Padre Rota.

XXXVI.
Or se si trova alcuno a cui dispiaccia
Questo mio stil, che fere ovunque tocca;
E che di gran satirico la taccia
Mi voglia dare, oppur di rima sciocca,
Dietro mi dia di naso, e poscia a faccia
Venga a quattr’occhi, e tratteremo a bocca;
Che spesso ancora a ritrovar si vanno
Gli uomini, che di naso alfin si danno.

XXXVII.
So molto ben, che per cervel balzano
Giudicato mi tiene in sua sentenza;
Ma se mi dà da galantuom la mano,
Ceder gli voglio in ciò la precedenza;
E se non è d’ingegno grossolano
M’impresti il libro della sua coscienza;
In cui de’ fatti suoi fatto un raccolto,
Io gli prometto d’impararci molto.

XXXVIII.
Il far del dir fu sempre il fondamento,
Cosa detta non è che non sia fatta,
Del Poeta la lingua è uno strumento,
Che qual pennello di color s’imbratta;
E qual pittore a disegnare intento
Ciò che ode, e vede, con figura tratta;
La tela colorita ognun che vede,
Immagine del vero esser la crede.

XXXIX.
Ho detto male, è ver, di chi l’ha fatto;
Ma doppio mal fece chi il fece, e il disse;
Chi i propri errori palesò fu matto;
Pazzo chi lo permise, e chi lo scrisse;
Mal si riduce una potenza all’atto
Per chi buon fine avanti non prescrisse:
Ma per Macchiavellistica dottrina,
Chi mal fa dica ben, che l’indovina.

XL.
Il vero scrissi appunto, e solo in parte
Innestar vi volgi io qualche fioretto,
Che dei Pittori, e de’ Poeti è l’arte,
Il fingere oltre il vero ogni soggetto:
Quindi la verità ben si comparte
Fra le bugie con lepido concetto:
Contrario appresso il suo contrario rende
Quello più chiaro, e fa che più risplende.

XLI.
Se poi scherzi ridicoli trovate,
Che son capricci d’un allegro cuore,
Voi che leggete i versi miei sappiate
Gustare in quelli il critico sapore:
Son le vivande con il sal più grate,
Carne con salsa, e pesce con savore;
Ed ognun, che ha piacer a rime, o prose,
Ha caro ancor averle assai graziose.

XLII.
Ma tempo è omai di dar fine al mio Canto,
E dar licenza a voi che m’ascoltate:
Scusami per pietade o Padre santo,
Di tue glorie da me sì mal cantate,
E se poco ne dissi; voi frattanto,
Cari Merlotti miei, pur mi scusate,
Se nel mettere in carta il fatto vostro
Scriver non seppi con migliore inchiostro.

Fine dell’ultimo Canto.

CANTO TERZO

ARGOMENTO.
Narra il Poeta le volpine frodi
De’ Gesuiti in trappolare il Mondo;
Si danno al saper lor dovute lodi,
E d’ogni loro fin si tocca il fondo:
Il Missionario con figure, e modi
Una Predica fa di stil giocondo;
Biasima il Ciarlatano, e l’Istrione,
E narra d’un di lor furbesca azione.

I.
Bisogna al giorno d’oggi essere astuto,
E chi furbo non è, non è stimato;
Chi poi da nulla vuol esser tenuto
Non tenga ad altri il suo pensier celato:
L’ipocrisia bensì sempre ha saputo
Negl’inganni far l’uomo addottorato;
Il gabbare nel Mondo le persone
Arte non è da sciocco, e da minchione.

II.
Non è più tempo che filava Berta,
E che parlavan gli asini, e gli allocchi:
Allor dava terror faccia coperta,
Ed il babau, più ch’or spada e stocchi:
Oggi però la volpe è già scoperta,
Nè fan vedersi più gl’uomini sciocchi,
Ma furbi assai, scalfriti, e mariuoli,
Mentre aperti già gli occhi hanno i cagnoli.

III.
Tale de’ Gesuiti è la natura,
Che per finta virtù non hanno uguali;
Se la preda non han più che sicura
Non si mettono in traccia agli animali;
Tra ricche spoglie, e maestose mura
Mostransi generosi e liberali;
E celando nel cuor l’essere avari
Accennan coppe, e dan sempre in denari.

IV.
Dicono molto bene, e non lo fanno,
Fanno mal più degl’altri, e non si dice;
Sanno coprire i lor difetti, e sanno
Scoprir gli altrui dal sommo alla radice;
Nel dir che poi son poveri, e non hanno,
Hanno un modo per loro assai felice;
Portano il bianco in fronte, e ’l negro in seno
E dimostrano il vacuo ov’è il ripieno.

V.
Van per il Mondo con pretesti santi,
Sanno ben far la gatta di Masino,
E per le piazze a guisa di birbanti
Sogliono fare il Zanni, e ’l Burattino;
Discoprir le coscienze a tutti quanti
S’impegnano con modo pellegrino:
E questa è la finissima politica
Uscita dalla Scuola Gesuitica.

VI.
Il Missionario dunque addottrinato
In questo lor politico esercizio
Alla Mission già s’era apparecchiato
Per le parti adempir del proprio uffizio;
Nelle sue stanze, poichè celebrato
Egli ebbe in Chiesa il Santo Sacrifizio,
Che lo chiamasse il Cherico attendeva,
Quando era l’ora, e predicar doveva.

VII.
Ma sento già che tutti ad ascoltare
La Predica del nostro Gesuita,
Di metallica voce al rimbombare
Il din don don della campana invita;
Corron tutti alla Chiesa, e già mi pare
D’ogni gente non santa essere empita;
Quì dunque attendo tutti voi, che siete
Curiosi di sentirlo, e gusto avrete.

VIII.
In Pulpito comparso finalmente
Con grande aspettativa il Padre santo,
Con sembiante modesto, e reverente,
Con Stola, e Cotta sopra il nero manto;
All’Altare, al Prelato, ed alla Gente
Con bel garbo un inchin fec’egli; e intanto
Per dar principio alla sua dicitura
Fe’ pausa alquanto, e stette in positura.

IX.
E quì dopo le smorfie consuete
Cosi parlò: O Ascoltatori cari,
Oggi benigne orecchie a me porgete
Da mercanti non già, nè da somari,
Mentre che del peccato ascolterete
Il tutto e il nulla; acciocchè ognuno impari,
Che ogni piacer del Mondo che godiamo
Deve presto finire; e cominciamo.

X.
Convertimini ad me, dice il Signore
Per bocca del Profeta a carte tante:
Or dimmi sventurato Peccatore,
Che del Mondo vagheggi il bel sembiante,
E con la carne che ha cattivo odore
Vita fai da ghiottone, e da furfante;
Dietro al Demonio vai con turba magna,
Pensi ch’abbia a durar questa cuccagna?

XI.
Sai ben che la Dottrina insegna, e dice,
Che il Paradiso è fin del buon Cristiano;
Che l’uomo non puol vivere felice
Per lungo tempo in questo Mondo insano.
Senti quel ch’io ti dico, uomo infelice,
Piange nel letto il peccatore in vano,
Che lo tengono allora in confusione
Morte, giudizio, inferno, e dannazione.

XII.
Quindi esclamando, disse il Padre: ahimè!
Quì si vive alla peggio, e carità
Più non si trova, e fede più non v’è;
Or Dio sa come la speranza stà,
Quì bandita è la Legge, e Moisè
Non v’è passato, nè vi passerà;
Dipinta è la giustizia con l’accetta,
Unghie da gatto, ed occhi di civetta.

XIII.
Sacerdoti vi sono, e Religiosi
Figli della gran bestia di Parnaso,
Che con satire e versi ingiuriosi
Ora a questo, ora a quel danno di naso,
Cantando gli altrui fatti scandalosi;
E questo a voi io non lo dico a caso,
Perchè quì d’ogni vizio, macchie, o note
Sono informato già da spie devote.

XIV.
Voi dunque, che d’ogn’altro esser dovete
Un buon esempio, acciocch’ognun’abbracci
Le più belle virtù; non componete
In altrui biasmo più tanti versacci;
Ogni libro profano che tenete
Abbruciate con gli altri scartafacci;
E se il Vescovo viene a voi in persona
Vi trovi il libro in man del Materdona.

XV.
Oh questo si, che al nostro buon Pastore,
Conforme voi sapete, è molto grato!
Libro che piacque a sì devoto Autore,
Per far profitto nel mondano stato,
Lo spavento chiamar del peccatore
Acciò che si guardasse dal peccato;
E questo Monsignor tanto erudito
Sallo quanto il Donato a mena dito.

XVI.
Ma voi, o gente sfaccendata, e pazza,
E tutt’in ogni genere viziosi
Di qualsivoglia condizione, e razza,
Di costumi perversi, e scandolosi,
Dentro delle botteghe, e per la piazza,
Ad quid hic statis tota die otiosi?
San Luca super acta Apostolorum
Dice che factum est murmur Græcorum.

XVII.
Quì si fora, si trincia, e fan giubboni,
E botteghe son tutte di sartore,
Sopra tutti si taglia o tristi, o buoni,
E si fanno le vesti al disonore;
Di gonnelle, di toghe, e di calzoni
Giudice è quivi ognun ch’a tutte l’ore
Con rigoroso esamine procura
Metter la fama altrui alla tortura.

XVIII.
Ciascun in far de’ fatti altrui gli annali
Con satirico stil quivi s’ingegna,
Questi son quà, quelli son là, e i tali
Sono di razza, che di forca è degna;
Quei che passeggian là nel vizio eguali
Posson tra’ furbi affè portar l’insegna;
Del Clero poi, e delle sagre toniche
Grand’istorie si fanno e lunghe Croniche.

XIX.
Dalla curiosità più volte spinti
A sentir ciarlatani, e commedianti
So che voi foste, e di lascivia tinti
Vi compiaceste degli osceni canti;
False ricette, e i lor segreti finti
Compraste ancor da simili furfanti,
Che cercan sempre di gabbar le genti
Con estratti, con olj, e con unguenti.

XX.
Un bel caso che in mente or mi sovviene,
Voglio narrarvi, e sia per digressione,
Che al proposito nostro appunto viene
Col fare a voi sentire un invenzione
D’un ciarlatano che spacciava bene
Con molte ciarle di sua professione
Olio, polvere, unguento, ed orvietano,
Ch’ammazza infermi, e stroppia ognun ch’è sano.

XXI.
Ora costui che di gabbare il mondo
L’arte più fina già imparato avea,
Dove trovava il popol grosso e tondo,
Di sue frodi servirsi egli solea;
Con faccia tosta un giorno assai giocondo
In una terra disse che volea
Al popolo minchion, più che fedele,
Una Penna mostrar di S. Michele.

XXII.
Questa, disse, l’ottenni in Calicutte
Dal padre confessor di Giosaffatte,
A cui donata fu dal Re Margutte
Quando fece l’impresa delle gatte:
Posson vederla le persone tutte,
Che con la confession han sodisfatte
Le lor coscienze; e chi sarà in peccato
Perder gli fa con ambi gli occhi il fiato.

XXIII.
Perciò quivi doman tutti v’aspetto,
Dopo che vi sarete confessati,
Ove con questo santo e benedetto
Pegno voi resterete consolati;
Che se vero non è quanto v’ho detto
Possiate esser per me tutti squartati:
E chi la bacerà sarà sicuro
Da moschettate dietro un grosso muro.

XXIV.
Ma l’Oste, o sia Padron della Locanda,
Di guastargli pensò quest’invenzione,
Stimando furberia troppo nefanda
Il gabbare in tal guisa le persone:
Pensi, dicea tra se, che dalla ghianda
Le fave io non distingua, o birbantone;
Ma se non ti corbello a modo mio,
Dimmi che non son Oste affededdio.

XXV.
La sera dunque mentre il Ciarlatano
Lietamente con altri a mensa stava
Col pensier di gabbare il buon Cristiano,
L’Oste di gabbare lui pur s’ingegnava;
Alle scatole sue dato di mano,
La penna che trovò ratto ne cava,
Ed in vece di quella un sasso pose
Dentro di essa, e poi la Penna ascose.

XXVI.
Venuta che fu l’ora il dì seguente,
In piazza se ne va questo briccone,
Ripiena già di curiosa gente,
Che a veder quella Penna si dispone;
Quindi tutti esortò con finta mente
A prender San Michele in devozione;
E dando maggior voce, e maggior fiato
Fece inchinare il popol radunato.

XXVII.
Ma dopo aver lo scatolone aperto,
Vede, e il come non sa, d’esser tradito,
Mezzo confuso, e nei sospetti incerto,
Si conturbò, ma non restò smarrito;
Anzi d’ingegno in furberia esperto
Trovò nuova invenzion quest’uom scaltrito,
Che star poteva ai colpi di martello,
E nella calca mai perse il cervello.

XXVIII.
Dopo che egli si fu stupito alquanto,
Così esclamò, con gli occhi al Cielo alzati:
O glorioso, e benedetto Santo,
Che il primo siei fra i Martiri Beati!
Dunque nel Cielo tanta gloria, e tanto
Onor oggi per te son riserbati?
Sì, sì, che tocca a te col tuo favore
L’esser di questa Terra il Protettore,

XXIX.
Signori miei, se di parola manco,
Non resti alcun di voi scandalizzato,
La Penna che volea mostrarvi in banco
Ha il servo mio nell’osteria lasciato;
Ma ringraziato il ciel, che non è stanco
Di consolarvi, perchè quì ha portato
In vece della Penna che gli ho chiesto,
Un sasso di San Stefano, che è questo.

XXX.
Volendo premiare il mio valore
Il Duca di Sassonia, a me lo diede,
Quando gli liberai dal gran dolore
Della podagra il travagliato piede:
Mirate pur che di sanguigno umore
Del Santo esser macchiato ancor si vede:
Or sì bella reliquia oggi adorate
Acciò vi scampi il Ciel dalle sassate.

XXXI.
Vi liberi dal pizzico dell’orso,
Nè vi lasci provar del lupo il danno,
Vi scampi ancor dal bacio del can corso,
E delle volpe dall’astuto inganno,
Da terremoto, peste, e crudo morso,
Dalla fame, da guerra, e da ogni affanno,
Da rottura di collo, membri, ed ossa,
E dal malanno che venir vi possa.

XXXII.
Venga a baciarlo ognun divotamente
Con lasciar di moneta un’oblazione,
Perchè poi l’averete certamente
Per i vostri bisogni in protezione:
Cosi cavò da quella sciocca gente
Coi baci assai denar, l’empio birbone:
Or se burlan costoro insino i Santi,
Argomentate voi se son furfanti.

XXXIII.
Ricetto omai Cortona più non sia
Di questi scellerati, e maladetti
Nemici della nostra Compagnia,
Di cui fingono in scherno assai diffetti:
Se vengon più cacciateli pur via
Come appestati, e d’eresia sospetti;
Che sol per dare a voi lascivo spasso
Cacciatori si fan di Satanasso.

XXXIV.
Più non vedin costor vostri quattrini,
Se per l’addietro a lor n’avete dati,
Per l’avvenir da voi ai poverini
Sian con mano pietosa dispensati:
Che così fa chi par che l’indovini
Per cancellar l’enormi suoi peccati,
E se talora da gettar n’avete
Datene a noi, o a qualche Frate, o Prete.

XXXV.
O voi, che troppo rigidi, e severi
Opprimete la plebe, ed i più bassi,
Perchè Nobili siete, e Cavalieri,
Benchè peccato sia, pur vi si passi;
Ma quando poi si fan gli alti Misteri
Di Dio, il convertir le Chiese in chiassi,
Come vizio da nobili, e padroni,
In Cocito più grossi avrà i tizzoni.

XXXVI.
Voi peggio che gli eretici portate
Alla Chiesa di Dio poco rispetto;
Quì degli idoli vostri contemplate
Gli occhi, la bocca, il crin, la fronte, il petto;
Questi del vostro senso oggetti fate
Con discorsi lascivi, e con diletto;
E il luogo destinato alle orazioni
Un ridotto lo fate di stalloni.

XXXVII.
E voi ancor, quando alla Messa andate,
Donne, voglio scoprir vostri difetti;
Piene di vanità ve la passate
Con le altre donne in ciarle, e discorsetti;
Di ritornare a casa vi scordate,
Benchè sia tardi, e che il marito aspetti;
E se il brodo va fuor della pignatta
Ne incolpate la serva, o pur la gatta.

XXXVIII.
Al chiacchierar so ben, che per natura
Voi altre donnicciuole il genio inclina,
Male avvezzar le figlie, e con gran cura
Tutti i fatti saper della vicina;
Sia poi di giorno chiaro, o notte oscura
Solete pur la sera, o la mattina
Spesso con l’ago in man sopra una veste
Far punto fermo il giorno delle Feste.

XXXIX.
L’andar vestite poi pomposamente
Al pari delle nobili Signore,
È fumo d’ambizion, che fa sovente
Acciecare nel letto anche l’onore:
Più che di gola il vizio in voi si sente
Quel della carne; ed in alcune il cuore
Spesso ai digiuni povertà dispone,
Ma tutte al mormorar, l’inclinazione.

XL.
Stare talvolta ad osservar chi passa
Alla finestra oziose, e sfaccendate,
Or con voce, che i termini trapassa,
Con il marito far delle gridate;
Di furti ad esso fatti empir la cassa,
E mostrarsi con quel sempre ostinate;
Son vizi di voi Donne alla sembianza,
Belle bensì, ma piene d’arroganza.

XLI.
Poi dite al Confessor: Padre per me
Io non ho gran peccati adesso; ma
Del tale, e della tale un non so che
Dirò perchè scandalizzato m’ha,
Gatta ci cova, e qualche cosa c’è,
Basta.... col tempo.... alfin si scoprirà.
Così con indiscreta confusione
Dite gli altrui peccati in Confessione.

XLII.
Or quì la vostra erronea coscienza
Corregger devo, e quindi a voi conviene
Far delle colpe altrui la penitenza,
Giacchè le dite al confessor sì bene;
Ma se ottener volete l’indulgenza
Per liberarvi dall’eterne pene;
Quando che andate ai piè de’ Confessori
Dite gli vostri, e non gli altrui errori.

XLIII.
Poveri, che volete prender moglie
Senza d’avere in voi parte, nè arte,
Solo per contentar le vostre voglie,
E dar sol due di spade in queste carte;
Mentre il bisogno l’adulterio accoglie
Discacciato l’onor da voi si parte:
E s’entra in casa vostra il Frate, o ’l Prete
Ci fate il becco, e poi ve la ridete.

XLIV.
A voi rivolgo adesso i miei sermoni,
Dame gentili, e mie Signore care;
Spendete il tempo in van in balli, e suoni,
Nè in vagheggiar siete con gl’occhi avare;
Se vengon Cavalieri a voi con doni,
Fate di voi un mal concetto fare;
Vi compiacete in ogni usanza, e moda,
E sin dietro di seta aver la coda.

XLV.
Tra ricche vesti, e spoglie assai pompose
Siete di vanità vero trofeo,
Sviscerate conchiglie in sen vi pose
Tutto l’Indico Mare, e l’Eritrèo;
Per farvi poi con gemme più preziose
Povero è divenuto anche Imeneo:
Così la porta a tutto il lusso s’apre,
Che sino al pel vi trasformate in capre.

XLVI.
Voi, maritate, con sì gran licenza
Siete padrone a piede, ed a cavallo,
Che spesso il ventre aggrava la coscienza,
E in fare a modo vostro avete il callo:
Bisogna che il Marito abbia pazienza,
E lasci andarvi ad ogni festa, e ballo;
Dove facendo salti da Demonio
Spesso rompete il collo al Matrimonio.

XLVII.
Fuggasi pur da voi dunque il festino,
Che di Broccardo è troppo grande amico,
E spesso in capo altrui fa per destino
Nascer dilemmi al sol gustar d’un fico;
Perchè greco non parlo nè latino,
Argomenti cornuti esser vi dico;
Riducendosi il ballo in conclusione
Al salto della capra, e del montone.

XLVIII.
Vedove derelitte, e abbandonate,
Prive di grati amplessi, e dolci tatti,
Che essendo sole in casa non trovate
Per i vostri bisogni un che vi gratti,
Sulle finestre omai più non vi fate
Veder lisciar con man la coda ai gatti;
Perchè la vostra vedovil pazienza
Val per un palmo, e più di penitenza.

XLIX.
Fanciulle, che vagando andar solete
Con uomini e con donne in carovana,
Ricordo a voi che un bel visetto avete,
Che prossima materia è di Puttana;
Leggete Salomone, e troverete
Per alia verba tal dottrina sana:
Che se ingrossate nell’adolescenza
Da vecchie arrufferete la coscienza.

L.
L’orecchie or voi, non gli omeri porgete,
Vaghi fanciulli a me cotanto cari,
In man dei genitori il cor mettete,
E ciascheduno ad obbedire impari;
Che quelli amare ed onorar dovete:
Un Gentil ve l’insegna a sensi chiari,
Col dir: Parentes ama; e che a voi tocca,
Vel raccomanda un che ha Catone in bocca.

LI.
Fuggite quei viziacci maladetti,
Che figli sono delle notti opache;
Fate che il gioco voi più non alletti
Di scaricabarili, e calabrache;
Fuggite quei, che negli amati oggetti
Godono il tristo odor delle cloache;
Se andar voi non volete nell’Inferno
Con il brutto Babau in sempiterno.

LII.
Oh se foss’io pedante, o a me toccasse
Menarvi a spasso, e aver di voi la cura,
Farei, farei ben’io che ognun cercasse
Cangiar costume, con cangiar natura;
Sempre col nerbo in quelle mele grasse
Batter vorrei, e con la sferza dura
Mortificarvi, s’io v’avessi sotto
Per farvi buoni divenir ut octo.

LIII.
Verso di voi voltarmi or mi conviene,
Giovani, che trovate in dolci inganni
Delle impudiche, e perfide Sirene
Lusingati da esse i vostri danni;
Or di giorno, or di notte all’opre oscene
D’impuri affetti dispiegate i vanni;
Corteggiate la Druda, e se vi alletta
Fate come gli uccelli alla civetta.

LIV.
E come tali appunto al passo attesi
In lascivo boschetto di peccati
Del cacciatore in man siete già resi,
Dalla pania d’amore imprigionati;
Da Satanasso con quest’arte presi,
Ed in più modi essendo alfin pelati,
Altro non manca a voi se non il cuoco
Che vi arrostisca a sempiterno fuoco.

LV.
Oh quanti nel profondo dell’Inferno
Già dannati ritien questa carnaccia,
Quanti quanti di voi al foco eterno
Or quì presenti pure, a Dio non piaccia,
Manderà questo vizio! e tu d’Averno
Empio Dragon con quella tua codaccia
Cadere a terra fai l’anime belle,
Che dovevan regnar sopra le Stelle.

LVI.
Padre, dirammi alcun, un mal da biacca
Non è già questo, mentre l’uom soggiace
A troppa fiera tentazione, e fiacca
È la natura, e il buono a tutti piace;
A troje il verro inclina, e per la vacca
I tori il vizio tira; e sia con pace
Detto di tutti, ognun corre alla carne
Come il bracco suol far dietro le starne.

LVII.
Se quì fosser le forche, e preparato
Per far la festa il boja ancor vedessi,
E per le donne subito impiccato
Or or quì caldo caldo esser dovessi,
Non potrebbero far che dal peccato,
E vizio della carne io m’astenessi:
Perchè quell’animal ch’è tutta coda
Legge non ha, nè col timor s’annoda.

LVIII.
Ah scellerato, e tristo peccatore,
Che al senso più, che alla ragion t’appigli!
Se vano affetto in te scaccia il timore
Certo t’inganni, e granchi a secco pigli;
Pur ti tormenta un amoroso ardore,
E poi non temi gli ultimi perigli;
Ma questo avvien, perchè di fede impuro
Credi al presente sol, non al futuro.

LIX.
Contro di voi esclamo con ragione
Mercanti avvezzi solo a trafficare
Con giuramenti falsi, e inclinazione
Da zingari nel vendere, e comprare,
Mentre cattive mercanzie per buone
Solete pur con falsità spacciare;
Per l’interesse, più che non è il pane,
Sono in voi le bugie quotidiane.

LX.
Chi nel pesare odiando il grave Ispano
Suol dare in leggerezze da Francese;
Altri col braccio si dimostra un Nano
Nel misurare un vero Cortonese;
E tutti insomma avete buona mano
Da scrivere il malanno all’altrui spese:
Ma i vostri avanzi poscia in una volta
Son dei Sbirri, e del Fisco una raccolta.

LXI.
Dottori, che di Legge assai leggieri
Come una pelle quella stiracchiate,
Nè servirebber poi tutt’i brachieri
Per sostener le cose che voi fate;
False ragioni contro i Testi veri
Per chi presenta voi rappresentate;
Dal torto il dritto il Giudice distingue,
Sed flammas litium poi giammai s’estingue.

LXII.
Fassi allungare il collo ai Litiganti,
Ogni lite si manda all’infinito
Del verbo solvo, e dassi per contanti
La ragione a chi fa miglior partito;
Giocano molti al Giudice davanti,
Tien la Giustizia poi banco fallito,
Con fare alfin con chi si sbriga presto
Ammassa, toppa, tengo, vada il resto.

LXIII.
E voi, che di superbi, e d’ambiziosi
Pensieri ogn’ora il vostro cuor nutrite,
Mentre i posti più degni, e più gloriosi
Con arrogante presunzione ambite;
L’esser d’ingegno alquanto spiritosi
In fumo andar vi fa come acquavite;
Eppure un dei più gravi fu stimato,
Benchè di fumo sia questo peccato.

LXIV.
E se saperne la cagion volete
Leggete i Santi Padri, e la Scrittura,
Dove il gran fatto appieno troverete
Dell’Angel più perfetto di natura,
Che in farsi uguale a Dio, come sapete,
Divenne la più trista creatura,
E le Angeliche Squadre insuperbite
Fece cader dal Cielo in grembo a Dite.

LXV.
Come gonfio pallon, che spesso balza
Quando è caduto, e vien gettato al piano,
O che talor verso le Stelle incalza
Di esperto giocator possente mano,
E da tal forza spinto assai s’inalza
Verso del cielo, ed il fermarsi è vano;
Perchè alla terra alfin torna repente
Precipitevolissimevolmente.

LXVI.
Così fa l’uom, che a sommi gradi aspira,
E che superbo al merto altrui non cede,
Come s’avanza, incalza, ascende, e gira
Con desìo di fermare in alto il piede:
Ma caduto ch’egli è piange, e sospira
Le perdute grandezze, e alfin si vede
In vece di portar corona, e scetro
Sotto la più vil veste in un feretro.

LXVII.
Videsi anche il Superbo Saladino
Dalla sorte comune esser tradito;
E perchè andò di là senza un quattrino
Volle che si trombasse il suo vestito,
Gridando, ecco l’avanzo del meschino;
Chi ha da aver da lui or ch’è basito
O venga, o mandi carta di procura
Per darli un po’ di naso in sepoltura.

LXVIII.
Chi spinto dalla sordida avarizia
Roba, e denari accumular procura
Con inganni, con arte, e con malizia,
Con illeciti mezzi, e con l’usura,
Senza temer di Dio l’alta giustizia;
Purchè buschi de’ soldi, egli non cura;
Anzi brama dal Cielo, altrui moleste,
La carestia, la grandine, e tempeste.

LXIX.
E per mostrarsi sempre esser padrone
Delle sostanze sue, per testamento
Lascia agli eredi con obbigazione
Di far citarlo spesso nel Memento,
E per l’anima sua far orazione,
Con assegnarli e cento scudi, e cento;
E dice poi, ma con bugiardo suono,
Che questi lascia, e pur legati sono,

LXX.
O razza budellona, e maledetta,
Che non ti cavi mai d’oro la sete!
Sappi, che in breve il Diavolo ti aspetta,
Ed a bever t’invita al fiume Lete:
Non so se l’oblazione il Cielo accetta,
Che dopo morto fai; quantunque il Prete
Requiem æternam dica a tua richiesta,
Quando che sei defonto, o Nobis præsta.

LXXI.
Avari, io già so ben, che a mie parole
L’ingrossata coscienza non respira,
E fate quivi quel che dir si suole,
Come l’asino al suono della lira:
Bensì del vostro male il cuor mi duole,
Piange l’animo mio, geme, e sospira,
Sed vana fit effusio mei Sermonis,
Perchè induratum est cor Pharaonis.

LXXII.
Alle sostanze altrui voi v’attaccate
Con le mani viscose, e le tenete
Spesso nel maneggiar pubbliche entrate
Quelle con penna alleggerir solete;
E se denari al povero prestate
Cento per uno guadagnar volete
Per fas, e nefas; e poi per Salviano
Sempre la roba altrui volete in mano.

LXXIII.
Gridar or mi convien con voce viva
A voi uomini, e donne, che mi udite,
Che alla natura vostra assai lasciva
Di mala carne oggi il macello aprite:
E mentre il senso di ragion vi priva,
Corrotto il corpo l’anima tradite;
A tentazion di carne vi piegate,
E come il visco a quella v’attaccate.

LXXIV.
Carne di Vacca omai cibo non sia
Per voi, lasciva, ed impudica gente;
Sopra di ogni altro poi sbandito sia
Quel vizio sì nefando, che si sente
Regnare in molti, che trovan la via
Di convertir la pioggia in fiamma ardente;
Poichè se Iddio creò sì bello il Mondo
Fa gran peccato chi gli guasta il tondo.

LXXV.
Ma voi che l’odio, e il grave sdegno incita
Alle vendette, ed a crudeli imprese,
Col nemico a far pace il Cielo invita,
Perchè restin alfin vostr’alme illese;
Bella guerriera a morte già ferita
Vi sia d’esempio in perdonar l’offese:
Udite come in dolci note intuona,
Amico hai vinto, io ti perdon, perdona.

LXXVI.
E non mi state a dire, o Padre, io sono
Di tal natura, che se vengo offeso
Non mi posso ridur con il perdono
A dar la pace a quel da cui son leso;
Non mi spaventa il folgore, nè il tuono,
Della morte al timor mai mi son reso;
So che nel Mondo, che di matti è gabbia,
Tant’è morir di amor, quanto di rabbia.

LXXVII.
Non dite nò, non dite questa cosa,
Perchè la morte non è d’acqua un sorso;
Sebben sicuro ciaschedun riposa
Sia tanto ch’ella non si mette in corso:
Solo si spaccia d’alma coraggiosa
Chi provato non ha di lupo il morso;
Ma credo al certo, quando giunta è l’ora
Che rincresca il morire ai bravi ancora.

LXXVIII.
Adesso io parlo, e dico a voi ghiottoni,
Che per la gola tante industrie usate,
E per condire, e far buoni bocconi
Del Pan unto le regole studiate:
Con questo Libro di meditazioni
Per vostro Dio il ventre contemplate;
D’Averno il fuoco poi nella cucina,
E dentro al fiasco la Bontà divina.

LXXIX.
Colui, che troppo attende al crapulare,
Per l’Inferno s’ingrassa, o miei Signori,
E chi fino alla gola immerso stare
Fra gli intingoli cerca, ed i sapori,
Giammai si puol con mente al Ciel’ alzare,
Ma sol di denti proverà i stridori:
Chi troppo mangia, e vuol tre pan per coppia
Con il ventre ripien più presto scoppia.

LXXX.
Alcuni osservo poi di strano umore
Mirar con occhio livido, e invidioso
Chi la fortuna tiene in suo favore,
Vivendo inquieti nell’altrui riposo;
Conturba in lui l’altrui contento core,
L’altrui viver felice è a lor nojoso:
Ma fa chi porta invidia all’altrui bene
Con gli avanzi di quel magre le cene.

LXXXI.
E voi, che come bestie da vettura,
Che in gran viaggio han fatta la condotta,
O come un cavallaccio, che non cura
Lo spron, perchè restìo, e mai non trotta,
Oziosi, e pigri siete per natura
Da voi giammai al bene oprare indotta;
Un cavallo spallato, or ve l’avviso,
L’alme non può condurre in Paradiso.

LXXXII.
Fuggite dunque i vizi, e da Cristiani
I precetti di Dio tutti osservate,
Col ferro il sangue dagli corpi umani,
Se non siete Chirurghi, non cavate,
Con unghie acute, e con adunche mani;
Nemmen toccar la roba altrui bramate:
E come dice la divina Deca,
Lasciate stare ancor l’altrui Ghineca.

LXXXIII.
Nella Legge di Dio vostra salute
Si trova bene, e il vizio sol vi danna,
Mentre di questo l’anime imbevute
Il fragil senso l’intelletto appanna;
Per impedirvi il far cose dovute,
Amore è cieco, e l’interesse inganna;
Debole è l’uomo, e forte è il tentatore,
Ma pur la vince il confessar l’errore.

LXXXIV.
Concludo in somma, che il peccato è un tutto,
Che costa caro, e pur si stima un nulla;
Ma chi nulla lo stima perde il tutto,
E vende il tutto per comprare un nulla;
Un nulla è poi per cui rovina il tutto,
E toglie il tutto per donare un nulla;
Toglie il ben, dona il mal: or se vi piace,
Pensateci ben sopra, e andate in pace.

LXXXV.
Or ecco già che il nostro Gesuita
Ha la Predica sua finita, ed io;
Mentre la Musa a riposar m’invita;
Voglio quì tralasciare il canto mio,
Non perchè quì la storia sia finita,
E mi abbandoni la benigna Clio;
Ma prendo lena per dar poi le mosse
Alla lingua per dir cose più grosse.

Fine del Canto Terzo.

SONNETS. — I.

Non havria Ulysse o qualunqu’altro mai
Piu accorto fù, da quel divino aspetto
Pien di gratie, d’honor et di rispetto
Sperato qual i sento affanni e guai.

Pur, Amor, co i begli ochi tu fatt’ hai
Tal piaga dentro al mio innocente petto,
Di cibo et di calor gia tuo ricetto,
Che rimedio non v’e si tu nol’ dai.

O forte dura, che mi fa esser quale
Punta d’un Scorpio, et domandar riparo
Contr’ el velen’ d’all’ istesso animale.

Chieggio li sol’ ancida questa noia,
Non estingua el desir a me si caro,
Che mancar non potra ch’ i non mi muoia.

fr:Labé sonnet 1

LA GELOSIA
CANTATA TERZA

PErdono, amata Nice,
Bella Nice, perdono. A torto, è vero,
Dissi, che infida sei:
Detesto i miei sospetti, i dubbj miei.
Mai più della tua fede
Mai più non temerò. Per que’ bei labbri
Lo giuro, o mio tesoro,
In cui del mio destin le leggi adoro.

Bei labbri, che Amore
Formò per suo nido,
Non ho più timore,
Vi credo, mi fido:
Giuraste d’amarmi,
Mi basta così.
Se torno a lagnarmi
Che Nice m’offenda,
Per me più non splenda
La luce del dì.

Son reo, non mi difendo:
Puniscimi, se vuoi. Pur qualche scusa
Merita il mio timor. Tirsi t’adora;
Io lo so, tu lo sai. Seco in disparte
Ragionando ti trovo; al venir mio
Tu vermiglia diventi,
Ei pallido si fa; confusi entrambi
Mendicate gli accenti; egli furtivo
Ti guarda, e tu sorridi... Ah quel sorriso,
Quel rossore improviso

So, che vuol dir! La prima volta appunto
Ch’io d’amor ti parlai, così arrossisti,
Sorridesti così, Nice crudele.
Ed io mi lagno a torto?
E tu non mi tradisci? Infida! Ingrata
Barbara!... Ahimè! giurai fidarmi, ed ecce
Ritorno a dubitar. Pietà, mio bene;
Son folle; in van giurai; ma pensa alfine,
Che Amor mi rende insano,
Che il primo non son io, che giuri invano.

Giura il nocchier, che al Mare
Non presterà più fede,
Ma se tranquillo il vede,
Corre di nuovo al Mar.
Di non trattar più l’armi
Giura il guerrier talvolta,
Ma se una tromba ascolta,
Già non si sa frenar.

I.

Io non so, se da scherzo, o da dovero
Voi diceste l’altr’ier su quella torre,
Che per testa vi va novo pensiero;
E che ’l giardin, che desiaste torre
Qui in riva al mar, più non v’aggrada, accorto
Dell’errore, e del danno, ove s’incorre:
Ma in cambio di giardin (nel che v’esorto)
Voi vorreste incontrar villa o podere,
Che a pro vi fosse insieme, ed a diporto.
Voi pensate da saggio al mio parere;
Ch’egli è follia, che apporta penitenza,
Il comprar ne’ terren solo il piacere.
Io so, che a voi non manca provvidenza
In questo, e in altro da far scelta buona,
E per ingegno, e per esperienza:

Che siete uom raro, e da gradir persona,
Non pur che ’l cerchio cinga il capo suo;
Ma che porti il Camauro o la corona.
Ma perchè si suol dir nel caso tuo
Proprio prendi avvocato, e suolsi dire:
Che veggon più quattro occhi che non duo;
E parmi d’ora in ora vederv’ire
Col venditore, e col notaio al fianco;
Io vi vuo’ col consiglio prevenire.
Nè vi debbo in questo atto venir manco,
Se ben l’usanza il consigliar mi vieta
Uom, che nol chiede oltra c’ha il pelo bianco.
Se comparir da amico e con moneta
Non posso, il che voi forse avreste a scorno,
Verrò con penna in mano, e da poeta.
E vi voglio insegnar tutto in un giorno
Quel poco, che in molti anni m’ha insegnato
Il leggere, l’udire, e ’l gire attorno.
Perchè in ogni atto, che non sia sforzato,
L’elezion ben fatta è quel che importa:
Lasciamo andar quando da su vien dato.
Se va l’elezïon senza la scorta
Del buon conoscimento, ella andrà male:
È un gir al buio là ve ’l piè ne porta.
Ch’esser puote il podere in parte, e tale,
Ch’io nol torrei se mi si desse in dono,
Non pur a molto men di quel che vale.

Ond’io vi mostrerò quante, e quai sono
(Pria che ’l danaio fuor di banco v’esca)
Le parti, che richiede un poder buono.
E perchè ’l prezzo oltre il dover non cresca,
Io vi darò due documenti radi,
Che mai di compra fatta non v’incresca.
E vi dirò degli uomini e de’ gradi,
Col cui mezzo, e da cui l’aver fia leve
Cosa, che men vi costi, e più v’aggradi.
Della memoria mai non vi si leve,
Che nè poder, nè altro che si cole,
Comprar cupidamente unqua si deve.
Membratevi quest’altre due parole,
Quando al vedere, e al patteggiar voi siete
Che ciò, che mal si compra sempre duole.
Se ’l piè dall’orme mie non torcerete,
Fia ’l cammin buono; e non vi farà mai
Acqua torbida ber soverchia sete.
Voi mi potreste dir: se tu non hai
Nè poder, ch’io mi sappia, nè giardino,
Come trattarne, ed insegnar saprai?
Stimate ch’io sia un pover Fiorentino,
Che regga scuola d’abaco; e del mio
Non aggia da contar soldo o quattrino.
Quel che pria s’ha da fare, è il pregar Dio,
V’indirizzi al meglio; come in tutti affari
Tor dee principio ogni uom prudente e pio.

Indi parlate a’ pubblici sensari,
A’ più ricchi e più noti contadini,
A’ dottori, a’ mercanti, ed a’ notari,
Ch’han gli amici, e i clientoli, e i vicini:
Sapran s’uom vender voglia, e quanto chieda;
E quai sian le contrade, e quali i fini.
Quando saprete, ove il poder si sieda,
Itelo a riveder non una o due
Volte, ma dieci, e con voi altri il veda.
Sappiate di cui sia, e di cui fue
Guardatel tutto intorno, entro e di fuora,
E nelle più riposte parti sue.
Giova il vederlo più, e più talora;
Che s’è buono il terren, s’è vago il sito,
Quanto vedete più, più v’innamora.
Com’uom ch’egli abbia a procacciar marito
A figlia bella, e sola, e d’alta dote;
Con la lingua, e col piè siate scaltrito.
Sia presso alla città, quanto si puote,
Il poder che cercate; e larghi e piani
Siano i sentier, che andar vi possan rote.
Comprar poderi, e che ne sian lontani,
È far dono a tre stati di persone,
A servitori, a schiavi, ed a villani.
Però quel Moro saggio, il buon Magone
Dicea chi ’l poder compra, immantinente
Venda nella città la sua magione;

Per mostrar, che ’l signor non pur sovente,
(Il che non potrà far, s’è lunga strada)
Ma a qualunque ora esser vi dee presente.
S’è presso al mar sì, ch’uom per mar vi vada,
E del carro si vaglia, e delle barche,
Qual più gli è in destro, tanto più m’aggrada.
Ma sia che bisogni ir, poich’uom si sbarche,
Duo tratti d’arco; e sia ch’entrin le porte
E treggie, e carra, non che bestie carche.
Quanta utiltà pensate voi, che apporte
Poder, ch’abbia sì comodi i viaggi,
Oltre al piacere, a cui gliel dà la sorte?
S’è lontan da città, sia tra villaggi;
Che chi vuol voi, per boschi non vi cerchi;
Nè il guardian tema di ladri oltraggi;
E possa ancor più agevolmente aver chi
Poti e vendemmi, e zappi ed ari, e falce;
Nè lungi, e caro altrui fatiche merchi.
E se la zappa, e ’l vomero, o la falce
Si rintuzzan, sia presso chi gli acconcie.
E s’abbian ferro e legni e pietre e calce
Da far nuove opre, e da sarcir le sconcie:
E, se si paga il far de’ tetti o palchi
Altrove a dramme, qui non monti ad oncie.
E fisici e chirurgi e mariscalchi
Uom possa aver, quando il bisogno accade;
Nè lunga via per lor vada o cavalchi:

Che ’l villan vostro rade volte, e rade
Per uom che gli sia d’uopo o roba od opra,
Lasci la villa, ed usi alla cittade.
Pigra palude, che di nebbia il copra,
Non abbia intorno, o verde umor, che stagna,
E nociva aura ognor gli affiati sopra.
Sieda alle falde, o al piè della montagna,
Che si possa goder vista più bella,
E l’acqua accor, che le pendici bagna.
Ma non che tema a tempo di procella
Torrente, ch’ogni cosa affatto strugga,
Porti le biade via, gli arbori svella.
Nè penda sì, che l’acqua se ne fugga,
Che d’aria vien; nè ve ne mora goccia;
Ma che la terra il più n’assorba, e rugga.
Nè gli stia su qualche scoscesa roccia,
Che per tempesta, che la smova o crolli,
Col rotar giù de’ sassi talor noccia.
E s’egli è in pian, sien campi asciutti e molli;
(Che ancor sul piano esser può buono e bello;
Nè sempre aver si posson monti e colli.)
Attendete, ch’egli abbia o questo o quello,
O il terren tutto ad una banda inclini,
O sia per tutto egual, non a livello;
Che ed erto e pian ne’ fossi, e ne’ pendini,
Non si faccia quel limo e quella borra,
Che uligine suol dirsi dai Latini.

Se umor non ha, nè ’l puote aver, che corra,
Abbial che giaccia: ma sian vene eterne;
Non sì profonde, che ’l villan le aborra.
Non m’appagan pescine, nè cisterne,
Or calde, or secche; ma vo’ fonte o pozzo,
Freddo d’estate, e caldo quando verne.
O se la Parca non avesse mozzo
Il filo della vita del gran Pietro,
Ch’ebbe sì in odio il viver rude e sozzo;
Chiare onde e fredde più che ghiaccio e vetro
Avrian forse e Pausilipo e sant’Ermo,
Non pur la quercia, e ’l salce, e i campi addietro.
Ameno e colto ogni aspro colle ed ermo
Fora qui intorno; ed acque avrian gli agrumi,
Per far dal caldo, e dal gelame schermo.
E chi non sa, che le fontane, e i fiumi
Son l’alme delle terre, e i fregi veri,
Come del ciel le stelle, e i maggior lumi?
E se avesse sortito il buon Lettieri
Un secolo del nostro men cattivo,
Quando in opra poneansi i bei pensieri;
Avria la vostra casa oggi il suo rivo;
Ed ei, come a que’ tempi era in costume,
Fora in pietre e ’n metalli sempre vivo.
Poich’egli ebbe d’ingegno tanto lume,
Che scoperse le vie maravigliose,
Che da Serino a Napoli fea ’l fiume;

Le vie mille anni, e mille, e più nascose
Sotterra, in mezzo ’l sasso, dentro i monti;
Che pur sono a pensar mirabil cose.
Che fora il veder Napoli coi fonti
Così nel sommo suo, come nel basso?
Altro saria, che aver marchesi e conti.
Non perchè sia ’l terren fertile e grasso,
L’aria abbia infetta, che i cultor funeste:
Nè sia magro sabbione, o steril sasso,
Perchè l’aria abbia pura: che son queste
Due vie sorelle, e ne dee far paura
Così la steriltà, come la peste.
Non è sì scarsa, o povera natura,
Che ambedue grazie un loco aver non possa:
E far, ch’ove egli ha ’l petto, volga il tergo.
Che ancor che non vi sia vapor terrestre,
Che l’aria ammorbi, son talora i venti,
Che fan le cose or prospere or sinestre.
Non sempre appare ai visi delle genti,
Se ’l cielo è buono o reo; che spesso usate
Vivon sane ne’ luoghi pestilenti.
Nè titol di salubre unqua gli date,
Se non è buon per le stagioni tutte;
E via più che di verno, anche di state.
Pessimo è quel terren, benchè assai frutte,
Col qual bisogna che si metta a gioco
La vita del padrone, e seco lutte.

Dissi dell’acqua: dico ancor del foco.
Abbia il poder comodità di legna;
Che ambedue fan bisogno in ogni loco.
Abbiala sì, ch’arda alla villa, e vegna
Alla città col carro il rustic’uomo,
E ’l carbon sempre acceso vi sostegna.
Voi d’altrui siete e vostro maggiordomo;
Sapete se le legne oggi son care;
Più che ’l guaiaco d’India, e ’l cinnamomo;
E se qui senza bragia si può stare,
Quando ci soffia il vento di rovaio;
Oltre al bisogni, in che si suole oprare.
Venga la prima sera di gennaio
Coi ceppi, e lauri suoi lo stuol selvaggio,
A chiedervi cantando alcun danaio,
E coi fiori la prima alba di maggio
A suon d’alta sampogna; e porti in collo,
Per piantarlo in su l’uscio, integro un faggio.
E con le legne or v’arrechi uova, or pollo;
Or questi doni, or quei: conformi al tempo,
O meni alto il suo carro, o basso Apollo.
Susine e fichi, ed uve al caldo tempo
Nespole e sorbe al freddo, e pere e poma,
Frutta da fargli onor più lungo tempo.
E stridano or sul carro or su la soma,
Leprotto, cavriol, porchetti, ed agni,
Quando il verno ha più bianca e barba e chioma.

Benchè non entri al libro de’ guadagni,
È dolce ad uom, qual voi, largo e gentile,
Dare e dire a’ signori, ed a’ compagni:
Questo è del mio podere, o del mio ovile
O ch’egli stesso a mensa sen ricordi;
E ’l suo gli aggradi, e tenga ogni altro a vile.
La state beccafichi, il verno tordi,
Che visco o rete ne’ vostri arbor prenda,
Da far di loro i più svogliati ingordi.
Importa assai, benchè nessun v’intenda,
Per comprar con men costo e men periglio,
Saper chi sia ’l padrone, e perchè venda.
E vi vo’ dare un saggio, alto consiglio,
Che mai scrittore antico altrui nol diede:
Cercate di comprar sempre da figlio,
Figlio che sia di morto padre erede;
Se aver bramate un venditor cortese,
Che si toglia assai men di quel che chiede.
Schivate di comprar d’uom, che v’intese,
E ’n farlo, abbia oro e diligenza posta;
Che allor val troppo ogni aspro, e vil paese.
Però Nisida bella assai men costa
Al vostro, e mio signore, a cui fortuna
Dovria far d’oro i sassi de la costa;
O donar tutto a lui raccolto in una,
Quanto tesoro in queste parti, e ’n quelle
Per le molte arche altrui sparge e raduna.

So che le donne valorose e belle,
E le persone dotte e virtuose
Non si dorrian sì spesso delle stelle.
E Nisida, ch’or è delle vezzose,
Che cinga il mar da Gadi a Negroponte;
Saria delle più ricche e più famose:
La qual se in quei primi anni ebbe occhi e fronte
Dolci, come or, non paia strano a vui,
Che ardesse del suo amore il vicin monte.
Ma se a comprar s’avesse da colui,
Che prima la spogliò d’incolte vesti,
Per tre cotanti non saria d’altrui.
Soglion dir quei sagaci uomini agresti,
Che amor di figlio e d’arbore è sembiante
Qualora uom di sua mano il pianti, o innesti.
Se vi vien qualche giovane davante,
Cui siano appena i primi peli schiusi
Che faccia il cavalier, faccia l’amante;
Non è bisogno allor, che da voi s’usi
Cotanta providenza; ma potreste
Comprar, come si dice, ad occhi chiusi:
E tanto più, se si fan giostre o feste;
E ’l giovanetto a fregi, a pompe avezzo,
Vuol cavalli, e staffieri, ed arme e vesti.
Comprate allor, se vi vendesse un pezzo
Di quei monti d’Aierola, o di Scala;
Che s’è aspro il terreno, è dolce il prezzo.

Benchè la compra non fa buona, o mala,
In quanto al mio parer, s’uom se n’appaga,
Il meglio, o ’l più che ’l costo sale o cala:
Purchè si pigli cosa buona e vaga,
Ancor che sian talor cari i partiti,
Con quel si compra, che di più si paga.
Trovo uno errore, e d’uomini infiniti,
Che non s’emenderian del creder loro,
Se fosser come eretici puniti.
Che si debban comprar voglion costoro,
Possession deserte, e d’uom mendico,
E pigro, acciò s’avanzin col lavoro.
E di qui nacque quel proverbio antico,
Ch’è tra noi: magion fatta e terra sfatta.
Ed io tutto il contrario oggi vi dico.
Il buon censor, ed altri che ne tratta,
Conchiudon, che cercar terra ben colta
Non men si debba, che magion ben fatta.
E che faccenda più dannosa e stolta
Non si può fare, e dove uom più s’inganni,
Che possession comprar caduta e incolta.
Non è meglio (lasciamo ir gli altri danni)
Goder dal primo giorno il ben già fatto,
Che quel, che s’ha da fare, attender gli anni?
Da terra ben nudrita se n’ha ratto
L’usura in mano, e l’utiltà vien certa;
L’altra è dubbia, e dannosa al primo tratto.

Chi vuol pigliar possession deserta,
Piglila ch’ei non abbia ancor la gota
Della prima lanugine coperta.
Ma chi con quattro croci il dì si nota
Del suo natale, o se ne stia digiuno,
O la cerchi ben lieta, e su la rota.
Più vi vo’ dir: sappiate ad uno ad uno
Quai frutti v’ha, da chi gli ha colti o visti,
Nè vi caglia il parer troppo importuno.
Perchè se tutti son cattivi o misti,
Bisognan doppie spese, affanni doppi,
A porvi i buoni, ed a sbandirne i tristi:
Ch’or nobil ramo a tronco vil s’accoppi;
Or questo arbor si taglie, or quel si sterpe;
E si accasin di novo or gli olmi or gli oppi.
Che veder vite, che per arbor serpe,
Non puon gli occhi soffrir de’ buon padroni,
S’ella non è di generosa sterpe.
Ma che le viti, e gli arbori sian buoni,
Se con misura et arte non fur posti,
Ancor che sian ben colti, e ’n lor stagioni,
Rende poco il poder, benchè assai costi;
Che l’una pianta a l’altra si fa guerra,
Se più, che non dovria, s’appressi, o scosti
L’una all’altra. Qualor nell’ordin s’erra,
L’aria, e l’aura, e la luna, e ’l sol si toglie;
Nè forze a tutte egual può dar la terra.

Il che noce di lor fin alle foglie,
Oltra che non dan mai quanto han promesso,
E quel poco men buon, ch’indi si coglie.
Pria che ’l poder sia nostro, non solo esso
Noi dobbiamo e mirare, e squadrar bene,
Ma ancor le terre, che gli stan da presso.
Perchè se quelle splendon, ne dan spene,
Anzi certezza, che sia buono il clima.
Sappiasi ancor l’uom che vicin si tiene.
E quai siano i vicini inquirer prima
Che gli alberghi o i poderi abbiam noi tolti,
È di momento assai più ch’uom non stima.
E vi potrei contar popoli molti,
Che per fuggir vicini ladri, infidi,
Si son da più contrade insieme accolti;
E dalle patrie lor, dai dolci nidi
In volontario esilio si son messi,
Nuove terre cercando, e nuovi lidi.
Nel principio del mondo fur concessi
Agli animai da Dio quei privilegi,
E quei doni, che chiesero egli stessi.
Come nuovi vassalli a nuovi regi,
Gran popolo di loro ivi convenne;
Quali ai comodi intenti, e quali ai fregi.
Tra gli altri la testuggine vi venne,
E chiese il poter sempre, o vada o seggia,
Trar seco la sua casa; e ’l dono ottenne.

Dimandata da Dio perchè li cheggia
Mercè, che a lei più grave ognor si faccia:
Non è, diss’ella, ch’io ’l mio mal non veggia;
Ma vuo’ piuttosto adosso, e su le braccia
Tor sì gran peso tutti gli anni miei,
Che non poter schifar quando mi piaccia,
Un mal vicin. Che dunque dir potrei
De’ tempi nostri, se da quei d’Adamo
Già s’ebbe tema de’ vicini rei?
Ma acciò che quel poder, che noi cerchiamo
Innanzi che si trovi, non ne stanchi,
Riposiamoci un poco, e poi torniamo,
Che avrem più forza ai piè, più lena ai fianchi.

II.

Se per cercar talor piccola lepre
Uom va più miglia al freddo, all’acqua, al vento,
E guata e scuote ogni solchetto, e vepre:
Per trovar il miglior d’un elemento,
Non vi gravi il seguirmi per via lunga;
E un dì sudar per riposar poi cento.
Benchè vi paia spron, che poco giunga,
Il doversi spiar come sian fatti
Quei, che limite o siepe a noi congiunga:
E benchè esaminar degli altrui fatti
Impaccio sia, che rado utile apporti,
S’uom di servigio, o matrimon non tratti;
Nessun potria pensar quel che gli importi
L’aver, se prima non ne viene a prova,
Buoni vicini o rei, debili, o forti.
Il reo vicin mi nuoce, il buon mi giova;
Col povero ho speranza d’allargarme,
E ’l ricco fa, ch’uom passo non si mova.
Se ’l poder compro per talor quetarme,
Se ho mal vicino, a capo, al letto, al fianco
La notte, e ’l dì convienmi tener l’arme.
Sia fertil quanto uom vuol; se a destro o manco
Qualche Autolico stammi, o qualche Cacco,
Ne vale il mio poder la metà manco.

Ruba a Pomona, a Cerere, ed a Bacco;
Non teme di minaccie, nè d’accusa,
Pur ch’empia in terra altrui la corba, o il sacco.
Non giova villa d’ogn’intorno chiusa,
Nè diligenza d’uomini, e di cani,
Contro le insidie, che ’l vicin vostro usa.
Gallina, che dall’uscio s’allontani,
Più non vi riede, e chiami pur, e pianga
La villanella, e battasi le mani.
Aratro o giogo o rastro o marra o vanga,
Qual sia di ferramenti o di legnami,
Non fidate che fuori si rimanga.
Or svelle viti, or pali, or tronca rami,
Or arbore per foco, o per altri usi;
Nè lascia intatti i prati, nè gli strami.
Fura i legumi ancor ne’ gusci chiusi
Nè de’ frutti primier, nè de’ sezzai
Sostien, che ’l padron doni, o per sè gli usi.
Nel suo terren non mette piè giammai,
Che danno non incontri; e guardia, e cura
N’abbia a sua posta, e d’ogni tempo, assai.
Chi per sua colpa, o per sua rea ventura
S’accosta a’ rei vicini, o si raffronta,
Sempre ha l’oste alle siepi, ed alle mura.
D’un signor Greco e saggio si racconta,
Che facendo una sua possessione
Por sotto l’asta al prezzo, che più monta

Comandò, che gridasse anco il precone,
Ch’ella avea buon vicin: quasi ciò stimi
Non men, che le altre qualità sue buone.
Se ho reo vicin, quai mura sì sublimi
Faran, che sin nel letto non m’assalte?
Qual legno, o ferro è, che non apra o limi?
Abbia il poder le siepi e folte, ed alte,
Gli argini, o i fossi, o gli steccati, o i muri;
Sì che bestia non v’entri, uom non vi salte.
I termini più saldi e più sicuri
De le possession son gli arbor stessi:
Che non ho tema che uom gli smova o furi.
Però chi vi pon pini, e chi cipressi,
Che sono arbori rari ed immortali,
Nè giudice bisogna ove son essi.
L’uve, e le biade son le principali
Ricchezze ne’ poder, che denno aversi,
Come il ber, e ’l mangiare han gli animali.
Benchè abbia intorno a ciò parer diversi:
Chi vuol che sian le prata; e le difese;
Chi le vigne, e chi gli orti d’acqua aspersi.
Io che tratto di questi del paese
Tra Liri e Sarno. e le montagne, e l’onde,
Lascio le altrui dispute, e le contese;
I quai son ricchi d’arbori e di fronde,
Più che di piante, e d’erbe quasi tutti;
Le prime parti al vino, e le seconde

Do al grano. D’ogni spezie poi di frutti
Abbian, che aver si possa e più e meno,
Come più di quel clima son produtti.
Non produce ogni cosa ogni terreno;
Convien che sua natura ogni terra abbia;
E pari a l’esser suo se l’empia il seno.
Che s’uom volesse non lontan da Stabbia
Arar e sementar, e metter grano,
Ch’è tutto or ghiara or pietra arsiccia or sabbia,
O in quel d’Aversa, e Capova, e Giuliano
Piantar granata, amandole ed olive,
Ch’è sì fecondo: fora un pensier vano.
La vite è quella, che più rende e vive
Su queste nostre terre a Bacco sacre,
Sian campi o monti o poggi o valli o rive:
Se non se alquante paludose o macre,
Poco abili ed all’uve, ed alle biade,
Che l’une e l’altre fan deboli e macre.
Vorreste voi saper, delle contrade,
C’ha qui d’intorno qual miglior mi paia;
E intender la cagion perchè m’aggrade?
Ove adombra Vesevo, e là ver Baia,
Oh i dolci colli, oh le campagne erbose
E per le tine fertili, e per l’aia!
Le comparazion sono odiose,
E con quei maggiormente c’han del grosso,
O che aman troppo le lor proprie cose.

S’io cerco l’altrui grazia il più che posso,
Non vo’ con far de’ luoghi differenzia,
L’ira recarmi de’ padroni adosso.
Una cosa dirò, che coscienza
Mi sforza a non tacerla, e con perdono
Di lor, cui tocca, e spiace la sentenza.
Perdoni il Sangro, il Manso, il Macedono,
E gli altri tutti, o sian gentili o rudi,
Se in quel, ch’io dico, offesi da me sono.
Ogni uom tre luoghi di fuggir si studi,
Che son dannosi, e disagiati, ed egri;
L’Acerra, e Fuoragrotta, e le Paludi.
Per quella polve, e quegli orror sì negri,
S’io avessi ver Cuma il mio podere,
Io starei a non irvi gli anni integri.
Oltre ai danni, ch’egli han delle galere,
I cui spirti dannati a suon di ferro
A sradicar le selve vanno a schiere;
Svellon gli arbusti, non che l’orno, e ’l cerro.
Sto talor nel balcon, sento le torme;
Per non vedergli, o mi fo indietro, o ’l serro.
È pur gran fatto; e Napoli si dorme;
Nè si vede uom destar, che cerchi mezzo
Da moderar licenza così enorme.
Ho corso quasi tutto il mar di mezzo,
Tutte l’isole ho visto, e tutti i lidi,
Ch’egli ha dai lati, e che gli stanno in mezzo:

E in parte mai dar àncora non vidi,
Ove la turba vil di forca degna
Nel gire a’ danni altrui tanto osi e fidi:
Smonti in Sicilia, in Corsica, in Sardegna,
In Liguria, in Provenza, e ’n Catalugna;
E coglia i frutti altrui, tronchi le legna.
Non vo’ ch’uom corra al ferro o venga a pugna
Ma preghin chi ’l può far, quei che dan voti
Che freni arpie, c’han sì rapaci l’ugna.
Che peggio potrian far Svizzeri e Goti
Ne’ campi de’ nemici, e de’ ribegli,
Che qui fan oggi i nostri galeoti?
Non spero, che in ciò Napoli si svegli.
Poichè in cosa maggior l’aggrava il sonno.
Le man l’avess’io avvolte entro i capegli!
Torniamo al campo. I ricchi qualor vonno
E con la vigilanza, e con la borza,
Ogni aspro scoglio fertile far ponno
Onde tastar bisogna oltre la scorza
Il terren, ch’a veder voi siete addutto,
Che sia buon per natura, e non per forza:
E quando anco sia tal, che per far frutto
Non richieda molt’oro, opra e fatica:
E questa parte grava a par del tutto.
Quella nobil Romana gente antica,
Tanto lodata in prosa, e ’n verso, e ’n rima,
Che fu dell’arte rustica sì amica,

Questo era quel, che investigavan prima,
Se terra egli comprar volean talora;
E questo de’ più scaltri oggi si stima.
Nè cerco già, nè vo’, che sia tale ora,
Qual fu la terra nell’età de l’oro:
(O fortunato chi nasceva allora!
Che senza seme altrui, senza lavoro,
Per se stessa abbondante, e fertil era,
E dava a quei mortali il viver loro:
O sia, qual degli Elisi la riviera,
Ove ogni anno il terren frutta tre volte;
E v’han perpetuo autunno, e primavera.
Basti che sia, ch’ella si tenda, e volte
Senza sudor soverchio d’uman viso;
Nè le spese surmontin le ricolte.
Da che gli uomini in cielo, e in paradiso,
L’un furò il foco, e l’altro colse il pomo,
Volgendo in pianto il proprio e l’altrui riso;
Fè Dio compagni eterni al miser uomo
I morbi, il mal, le cure e le fatiche,
E fu ’l furto punito, e l’ardir domo.
Onde abbia quanto vuol le stelle amiche,
Bisogna ch’uom patisca in tutte etadi,
E con sudor si pasca, e si nodriche.
Ma vi son poi le differenze e i gradi:
Cui più, cui men ne tocca; e tuttavia
Son color, che n’han poco, e pochi e radi.

Vuol Dio, che stato sotto il ciel non sia,
Ove uom s’acqueti, e men chi ha miglior sorte;
Nè senza affanno abbia uom quel che desia.
Un saggio contadin venendo a morte,
Acciò che i figli in coltivar la terra
S’esercitasser dopo lui più forte:
Figli, lor disse, io moro, ed ho sotterra
E nella vigna il più de’ beni ascoso;
Nè mi sovvien del cespo, ove si serra.
Morto il padre, i fratei senza riposo,
A zappare e a vangar tutto il dì vanno,
Ciascuno del tesoro desioso.
La vigna s’avanzò dal primiero anno,
E i giovanetti inteser con diletto
Del provvido vecchion l’utile inganno.
Aveva un buon Romano un poderetto,
Dal qual traea più frutto, che dai grandi
Non traean quei da canto, o di rimpetto.
Nè basta all’altrui invidia, che dimandi:
Ond’è, che tanto renda il poder tuo,
Che è tal, che un manto il copre; che vi spandi?
Ma accusandol più d’uno, e più di duo,
Dicean, che con incanti e con malìe
Le biade altrui tirava al terren suo.
Venne a giudizio il destinato die,
Che si dovea por fine a le tenzoni,
E scoprir l’altrui vero, e le bugie.

Il buon uom per difender sue ragioni,
Al tribunal de’ giudici prudenti
Non menò nè dottori, nè patroni;
Recò tutti i suoi rustici stromenti,
E tutti i ferri, onde il terren s’impiaga,
Ben fatti, e per lungo uso rilucenti;
Suoi grassi buoi, sua gente d’oprar vaga:
Questi, disse, (già posti in lor presenza)
Son gl’incantesimi miei, l’arte mia maga:
Le vigilie, i sudor, la diligenza
Trar qui non posso, come fo di questi,
Benchè dell’una io mai non vada senza.
Subito, senza dar luogo a protesti,
Ed a calunnie, o porvi indugio sopra,
Dichiararon lui buono, e quei scelesti.
E la sentenza fu, che più può l’opra
Nel terren, che ’l dispendio, che ivi fassi;
E tanto val poder, quanto uom v’adopra.
D’oprar dunque in sul campo uom mai non lassi
Che ’l frutto è il ver tesor sotterra posto;
Non però tanto, che ’l dover trapassi.
Terren fecondo per molt’opra e costo,
Sembra uom, che ben guadagni, e spenda largo
Che al fin più ha speso, che non ha riposto.
Qui bisognan, direte, gli occhi d’Argo,
Perchè del tutto a tempo io mi ravvegga;
Non già quando aro o pianto o il seme spargo.

Or’io v’insegnerò come si vegga
La buona terra, e come si conosca;
E qual per grano, e qual per vin s’elegga.
La miglior terra che sia negra o fosca
Vogliono, o bigia: e questo avvien che s’erre:
Che ancor nelle lagune ella s’infosca.
Conoscer solo ne’ color le terre,
È proprio un giudicar gli uomini al volto:
Non sempre al volto appar quel che ’l cor serre.
Quel che importa, è saper, s’è raro e folto
Il terren, grasso o magro, dolce o amaro
Grave o leggier, pria che da noi sia tolto.
Per farvi dunque a certi indizi chiaro,
Qual e’ si sia, e quando è da sperarne
Che ubbidisca al villan quantunque avaro;
Dirò qual prova voi potrete farne;
E s’egli è pingue o secco, raro o spesso;
Salso o soave, alta certezza trarne.
Cavisi un pozzo: del terreno stesso,
Onde pria si votò, poi si riempia,
Coi piè da su bene adeguato, e presso.
Se ’l terren manca, e che qual fu, non v’empia,
D’esile, e sciolto darà segno aperto
A l’occhio ben accorto, che ’l contempia.
Ma se ’l fosso ripieno e ricoperto,
Fuora n’avanza, che non possa accorlo,
Che denso e fertil sia, credete certo.

E se ’l pozzo s’adegua a par dell’orlo,
Nè fuor cresce il terren, nè dentro scema;
In grado di mezzan potrete porlo.
Bagnata gleba uom con man tratti e prema;
Se invesca, e tra le dita ella s’attacca,
Di terra magra non abbiate tema:
O se avventata a terra, non si fiacca,
Ma tutta insieme affissa ivi si resta,
Da vomer grave non sarà mai stracca.
Per prova del sapor, vil sacco o cesta
S’empia di terra, e là dove più avversa
Ella vi pare, ed al fruttar men presta;
E d’acqua dolce ben da su cospersa,
Premasi il cesto, o il sacco onde trapela
L’umor, che fuora a larghe gocce versa:
Indi purgato da stamigna o tela,
In un vaso, qual vin, fatene il saggio;
E il sapor della terra ei vi rivela.
S’egli ha del dolce, può comprarla uom saggio
S’è amaro o salso, al suo signor potrete
Dir: frate, addio, che sete più non aggio,
Che estinta m’ha questo liquor la sete
Del poder vostro, che m’avea sì acceso,
Qual fontana d’Ardenna, o rio di Lete.
S’ella è grave o leggiera, al proprio peso
Conoscer pote uom che non sia cultore,
Che n’abbia alquanto in su la palma preso.

Lieta terra si scopre anche all’odore,
Qualor si rompa, e il vento gli presti ala;
Ma che l’odor sia suo non d’erba o fiore;
Simil a quel ch’ella ha quando il sol cala
Là ’ve l’arco del ciel pon le sue corna,
O che dopo gran secca molle esala,
Quando cessa la pioggia, e il seren torna,
Così suole odorar nel novo solco
Terra molti anni d’alti boschi adorna;
Poi che gli svelse, ed arse il buon bifolco,
E in lei fece col vomero le piaghe,
Che fè Giasone in sul terren di Colco:
E dove augelli, e serpi, e fiere vaghe
Avean lor case, or nudo campo s’ara,
Perchè il padron d’alto, che d’ombre appaghe.
Daran le terre ed uve, e biade a gara,
Se ben partite elle saran tra i dui;
La spessa a Cerere, a Lieo la rara.
Ma tante prove far sul campo altrui
Come si può che non sen rida o sdegni,
O il suo signore, o chi vi sta per lui?
Vorreste dunque ch’io vi dessi segni,
Che a torli l’occhio sol fosse bastante,
Senza tanti strumenti, e tanti ingegni.
Mirate l’erbe, gli alberi, e le piante,
Che per se stesse in quel terren son nate,
O che altrui man le semini o le piante;

Ch’elle vi potran dir la veritate,
E meglio assai che astrologo o profeta,
Promettervi abbondanza o steriltate.
Se l’erbe liete son, la terra è lieta,
Steril la terra, se sia arsiccia l’erba,
E scemo ciò, ch’indi si coglia o mieta.
E se l’arbore è grossa, ampia e superba;
O se ha picciolo il tronco, i rami angusti;
Mostra, ch’è tal chi in se li nutre e serba.
E quanto più van verso il ciel gli arbusti,
Più vien giù l’uva amabile e benigna,
E più sinceri, e generosi i musti.
Il calamo, il trifoglio, e la gramigna,
Il giunco, il bulbo, il rucco, terren grasso
Mostrano, e più da campo, che da vigna.
Ove l’edera negra, il peccio, e ’l tasso
Appare, non curate di tentarla;
Ch’è terra fredda, e steril più che sasso.
Terra simile a legno che si tarla,
Non pur che non vogliate, io vi consiglio,
Ma che ’l piè non si degni di calcarla.
Terren c’ha polve d’or, terren vermiglio,
E ghiara e sabbia e creta e tofo e selce,
Non bisogna a schifargli altrui consiglio.
Il mirto, il rosmarin, l’ogliastro, e l’elce
Mostran terra amicissima all’ulivo;
L’ebulo al pane, al buon licor la felce.

Ogni terren, quantunque aspro e cattivo,
È ad uso uman, purchè nel suo si fermi,
E non si sforzi agli altri, ond’egli è schivo.
Che più, che nudi scogli arsicci, ed ermi?
E cappero e bambagia vi si crea,
Questa alle donne, e quel caro agli infermi.
Uom ch’abbia vista la Pantalarea,
Com’io talor, gli è forza, che concluda,
Che terra non ha il mondo che sia rea.
Pietra cinta di mar, negra, arsa e nuda,
Dove non credo che mai piova o fiocchi,
Eppur fa frutto, e quel secco osso suda.
La miglior terra, che col piè si tocchi;
Non pur s’apra col ferro adunco e greve,
Qual sia, dirò con note esposte agli occhi.
Quella, che esala sottil nebbia e lieve,
Onde in sul grembo suo l’aria ne fuma;
E bee l’umore, e ’l caccia qualor deve,
Nè la state vien secca, nè la bruma
Umida troppo, e di sua verde erbetta
Sempre si veste, come augel di piuma;
Nè di ruggine salsa il ferro infetta:
Questa le viti liete agli olmi intesse;
Questa è fertil d’olive, questa alletta
Greggi ed armenti, e loro fresche e spesse
Erbe ministra, e questa ai buon cultori
Egual al gran desio reca la messe.

Tai solcan terra il più degli aratori
Sotto questo ciel nostro sì felice,
Ove son l’erbe eterne, eterni i fiori,
Ove Cerere e Bacco, e l’inventrice
Dell’ulive contendon di ricchezza,
E dove è ’l paradiso, se dir lice;
Delizie di natura, ed allegrezza,
Di cui mai sempre il mondo in dubbio è stato
Qual sia più la bontade o la bellezza.
Or entriamo alla villa a prender fiato:
Che lo star fuora, e volger pietre e zolle,
V’ha forse oltra misura affaticato,
E già vi vedo ormai di sudor molle.

III.

Basti che abbiam finor corso le terre:
Benchè a cercar gran parte sia rimasa;
Tempo è ch’uom dentro si raccoglia e serre.
E, veduto il terren, veggiam la casa,
Là dove si ristora ogni fatica,
E si ripongon frutti, ordigni e vasa.
Del sito poco avanza ch’io vi dica,
Ne dissi su, quando parlai dell’aria,
Ond’uom continuamente si nutrica.
Siede la villa in molte parti varia,
Imiti l’edificio il corpo umano,
Che qual negli usi, tal ne’ membri varia.
Sieda alta alquanto, ed abbia inanzi il piano
E per più maestade, e per più pregio,
Gli arbusti, e i colti tengasi per mano.
Se avrà dinanzi all’uscio cammin regio,
O via, che intorno intorno la ghirlande,
Fia come a donna bella un giunger fregio.
E benchè voglia autor famoso e grande,
Che da pubblica strada ella si scosti,
Io desio che la cinga a tutte bande;
Ancor che tanto, o quanto più vi costi
L’aver talor de’ forestieri in villa:
Tengan gli avari i beni lor riposti.

E mi pare una vita assai tranquilla,
Ch’uom non possa di passo a lite trarvi,
O di terra o di siepe che partilla.
E se volete a villa ricovrarvi,
Vi bisognan degli agi, e de’ diporti;
Che alle donne non sia duro lo starvi.
Voi non siete de’ padri e de’ consorti
Alle femmine loro aspri e selvaggi,
Ma de’ gentili e nati nelle corti:
Siete, com’esser den gli uomini saggi,
Da cui s’acquista onor, util s’accresce,
E nè a strani, nè a suoi si fanno oltraggi:
Non imitate alcun, cui non incresce,
Pur ch’ei si goda, ch’altri pianga e crepi,
Lascia in prigion le donne, e di casa esce.
Non son le donne bestie da presepi,
Bisogna che piacer lor si procuri,
Ch’altro vedan talor ch’arbori e siepi.
Oltra che fan più onesti e più sicuri
Gli alberghi, vie di passo, innanzi, o a canto,
Fanno anco i giorni men noiosi e duri.
Se appresso avrà qualche magion di santo,
Ove ir possiate almen le feste a messa,
Vi dico ch’ella val quasi altrettanto;
E s’è tal, ch’a’ suoi dì vi si confessa,
E vi si dà battesmo e talor cresma;
È un tesoro, una ricchezza espressa;

Che potrete abitarvi e di quaresma,
E d’ogni tempo e voi e la famiglia,
Me’ che se fosse la città medesma.
In villa al gran dispendio si pon briglia,
Il più dell’ore in opra si dispensa,
E pochissima noia vi si piglia.
Poco mal vi si fa, men vi si pensa,
E se hanno le città più passatempi,
Hanno anco di perigli copia immensa.
Cercan gli uomini d’oggi il passar tempi,
Ed io, che son d’opinïon diversa,
Vorrei cosa che fosse arresta tempi.
L’ambizione al viver santo avversa,
Che il più de’ nostri dì fa men sereni,
In villa raro alberga, nè conversa.
Oh troppo fortunati, se i lor beni
Conoscesser color, che si stan fora
Tra colti poggi, e valli e campi ameni!
Cui dà benigna terra d’ora in ora,
Quel, che altrui fa bisogno, agevolmente,
Nè suon di tromba i volti ivi scolora:
E se non han gli inchini della gente;
Nè men han chi li turba, e chi gli scuote
Dal riposo del corpo, e della mente.
O felice colui, che intender puote
Le cagion delle cose di natura,
Che al più di que’, che vivon, sono ignote;

E sotto ’l piè si mette ogni paura
De’ fati e della morte, ch’è sì trista;
Nè di volgo gli cal, nè d’altro ha cura!
Ma più felice chi del mondo vista
La parte sua, non vi s’appoggia sovra,
Aitato dal saper, ch’indi s’acquista;
Ma in villa, ch’è sua tutta, si ricovra,
E degli anni, e dei dì, c’ha speso indarno,
A se stesso, ed a Dio parte ricovra.
Così potess’io tra Sebeto e Sarno,
Menar omai la vita, che m’avanza,
Con le ninfe del Tevere, e dell’Arno,
Dalle quai fei sì lunga lontananza:
E de’ signor sgannato di qua giuso
Fondar nel re del cielo ogni speranza.
Deh sarà mai pria che giù cada il fuso
Degli anni miei, che a piè d’una montagna
Mi stia tra colti, ed arbori rinchiuso,
E con la mia dolcissima compagna
(Qual Adamo ul buon tempo in paradiso)
Mi goda l’umil tetto e la campagna;
Or seco a l’ombra, or sovra il prato assiso,
Or a diporto in questa e in quella parte,
Temprando ogni mia cura col suo viso:
E ponga in opra quel c’han posto in carte
Cato e Virgilio, e Plinio, e Columella,
E gli altri che insegnar sì nobil arte.

E di mia mano innesti e pianti e svella
La spessa de’ rampolli inutil prole,
Che fan la madre lor venir men bella;
E con le care figlie, e se ’l ciel vuole
Spero co’ figli a tavola m’assida;
La state ai luoghi freschi, il verno al sole;
E di mia man fra lor parta e divida
L’uve, e le poma; e s’io mi desti o corche,
Con loro io mi trastulli e scherzi e rida.
Bocche mi paian di balene e d’orche
Le porte de’ palagi, e le colonne,
. . . . . . .
E ’l Vasto, e quattro o cinque illustri donne
Ad inchinar talor sol mi riserbe;
Cui servo in chiare, ed in oscure gonne.
I pavimenti miei sien fiori ed erbe;
Rami i tetti, e negre elci i marmi bianchi;
E botti l’arche, ove il tesoro io serbe:
Nè curi ire a palazzo, o stare a’ banchi,
E dimandar che faccian Turchi o Galli;
Se arman di nuovo, e se ambiduo son stanchi.
Non sia obbligato a suono di metalli
Giorno e notte seguir picciol zendado,
Forbir arme, e nutrir servi e cavalli.
E qual si sia, contento del mio grado,
Non cerchi di chi scende, o di chi poggia;
O che altri m’abbia in odio, o gli sia a grado

E quando i dì son freddi, o versan pioggia,
Con la penna io, le femmine con l’ago
Passiam quelle ore in cameretta o in loggia.
Se mai vi giungo, e’ mi parrà già pago,
Ch’abbia negli arbor miei maggior tesoro,
Che non avean quei, che guardava il drago.
Non avesse altro bene, altro ristoro,
Che scostar l’uom dalla città corrotta,
Comprar si dee la villa a peso d’oro.
Mi meraviglio (a tal vedo ridotta
La fera turba, che qui dentro alberga),
Come il terren non s’apra, e non ne inghiotta;
O come il mar tant’alto un dì non s’erga,
Che avanzi questi monti, e ’n noi s’attuffe,
E in un punto ne affoghi e ne sommerga.
La poca fè, le ruberie, le truffe,
Le proprie utilità, l’altrui gravezze,
Le tante uccision, le tante zuffe,
Le pompe, le lascivie e le mollezze
Non men nelle berrette, che ne’ veli
Le bestemmie, il mal dire, e le alterezze,
E le altre scelleragini crudeli,
Il cui lezzo là su credo che saglia,
Non so come soffrir possano i cieli.
Ma quando d’altrui vizi a voi non caglia,
Per fuggir molte cose vie men gravi,
Stimo, la villa ogni alto pregio vaglia.

L’urtar de’ giovanetti, e cavai bravi;
L’accompagnar signori, il seguir cocchio;
Il far noi stessi in mille guise schiavi,
Il visitar sovente, il gir con occhio
Com’uom, ch’abbia nemici, e questi e quelli,
Or salutar col capo, or col ginocchio;
Il veder tanti e tanti dottorelli,
C’han sì contrarî al titolo gli aspetti,
Che farian noia a statue il vedelli.
Vedo ir con toga mille garzonetti
Degni ancora di bulla, e di pretesta,
E maestri degli altri vengon detti.
Legge farebbe il re bella ed onesta,
Se ’l termine negli anni statuisse
Al tor di grado ed al cangiar di vesta.
Senza cagion dal Tosco non si disse,
Per mostrar, che ’l saver venga col tempo:
Nestor, che tanto seppe, e tanto visse.
Uom che qual voi sappia partirsi il tempo,
Dico c’ha in villa ognor mille solazzi.
Ma fabrichiamla omai, ch’egli è ben tempo.
Io non vo’, che le ville sian palazzi,
Che ingombrin molto, e chi vi vien, che veda
Terren, dove men s’ari, che si spazzi.
Quanto in grandezza più la casa ecceda,
Più vi dà costo, e più men vostra fasse;
Che or questi, or quegli avvien, che la vi chieda.

Salvo se tor palagio v’aggradasse,
Perchè talvolta (e veramente il penso)
L’alta donna del Vasto ivi albergasse.
S’egli è ciò, che sia regia io do il consenso
Che ’l mal, che un solo incomodo v’adduca,
Col ben di mille glorie ricompenso:
Che avervi e lei, e i suoi e ’l vostro Duca,
Credo che a voi parrà senza esser empio,
Che ’l terren vostro a par del ciel riluca.
Qual sia ’l piacer, sinora già ’l contempio,
Veder correre il mondo, o caldo o gelo
A casa vostra come a sacro tempio?
E se Ischia un tempo a Samo, a Creta, a Delo
Fece invidia, ed a Cipro, ed a Citera,
La vostra villa or farà invidia al Cielo.
Oltre il diporto, che da voi si spera,
Ella farà con gli occhi a mezzo il verno
Nel poder vostro autunno e primavera.
Nè sia tanto il terren, che al suo governo
Non aggiungan le forze di chi ’l prende;
Onde il vicin ne rida, e l’abbia a scherno.
Poca terra, e ben colta assai più rende,
Che molta e mal trattata, ond’uom dovria
Tor men di quel, che ’l braccio suo si stende.
Benchè alcun voglia, che la villa o sia
In calda parte o in fredda o in erta o in piana,
Il volto esposta al mezzodì si stia.

Nei luoghi caldi io vo’, che a tramontana
Guardi, e ne’ freddi all’austro, e ne’ temprati
D’ond’esce il marzo, dicon, la diana.
Sia grande pur sì, che vi stiano agiati
Il villico, il signor, e gli animali,
Gli ordigni chiusi, e i frutti conservati.
Che se fan danno i tetti ampi e reali,
Qualor la villa di strettezza pecchi,
Porta ancor degli incomodi, e de’ mali:
Che avvien che ’l frutto o infracidisca o secchi,
S’è mal riposto, o che l’un l’altro s’urti,
O che verme sel roda, o uccel sel becchi.
E rado giungon dal dì lungo ai curti
Le fatiche degli uomini, e de’ buoi,
E spesso incontran le rapine, e i furti.
E se non ha l’albergo i membri suoi,
Comprate pur, se ’l loco non è angusto,
Sì che possiate fabricarvi voi,
E farvi delle stanze a vostro gusto,
Or una, or altra agli usi accomodata,
Qual di decembre buona, e qual d’agusto.
L’aver villa ben concia, e bene ornata,
Ove per poca agevol via si monte,
Fa che sia dal signor più frequentata;
Che ogni giorno vi vada, ognor vi smonte:
E del padron le giova e giorno e notte,
Via più che la collottola la fronte,

Sianvi sue volte, ove s’arringhin botte,
E più del vino, che ’l poder produce,
E più m’aggraderian se fossen grotte;
Il vento, l’uman piè, l’aria, e la luce
Entrin per Borea, e ’l men che può le guarde,
Non che scaldi, il pianeta, che ’l dì luce.
Stanza non vi si appressi, ove foco arde,
O che sporcizie accoglie: o fuor le scaccia,
E se vi sia, l’emenda non si tarde.
La corte spaziosa, ma non giaccia
Sì ch’entro e fuor s’allaghi al tempo pluvio,
E fango eterno aria mortal vi faccia.
Sia larga assai, nè curi di Vitruvio,
Acciò che dentro più animali accolga,
Che non ne salvò l’arca dal diluvio.
Qui si veda il pavon, che in giro sciolga
Sue vaghe gemme, e spregi ogni altro augello,
E guardandosi il piè talor si dolga.
E ’l pavon d’India peregrin novello
Augel, senben non ha sì nobil coda,
Non men buon morto, che quel vivo, bello.
Ivi di dì, e di notte il romor s’oda
Delle torme dell’anatre e dell’oche,
Guardia fedel contro a notturna froda:
E striduli pulcini, e chiocce roche,
E galline straniere e del paese;
Molte di queste, ma di quelle poche,

V’abbian lor piazza, ove di mese in mese
Sul vivaio, sul polvere e sull’aia
Si trovin da beccar senz’altrui spese.
E ’l bue, che steso mugghia, e ’l can che abbaia
Le notti, e ’l gallo, che al villan dà legge,
Un’armonia dolcissima vi paia.
E serrar vi si possa armento e gregge
Ad un bisogno, se aquilon protervo
Fa che di neve il monte e ’l pian bianchegge.
Qui cavriuol domestico, lì cervo,
Cui sonante monile il collo attorca,
Or coi fanciulli scherzi, ed or col servo:
E si veda la grassa e stanca porca
Con più figli attaccati alle sue poppe,
Ch’or sul letame or sul terren si corca;
E ’l fico e ’l pero, che austro e borea roppe,
Da rozza man cavati in varie foggie,
Sian di questi animai l’urne, e le coppe.
Abbia il cortile sue capanne e loggie,
Che i maggior legni, scale, aratri, e carro
Riparino dal caldo e dalle pioggie;
E l’aia dentro, acciò che ’l grano, e ’l farro
Si scotan dalle paglie, e fuor non trove
Da involar il villan ladro bizzarro;
Ed ampi tini, e laghi a tetto, dove
L’uva si prema; e se gran sol l’aggiunge,
Non arrughi, o marcisca, qualor piove.

Il granaio dall’aia non sia lunge
Nè dal tin lunge la cantina voglio,
Buono architetto sempre li congiunge.
Siavi loco da farsi e servarsi oglio,
Da quel diverso, che del vin già dico,
Sia, s’esser può, sotto alcun tufo o scoglio;
Esposto (acciò che sia caldo ed aprico,
Senza accendervi foco) al mezzogiorno;
Perchè ’l fumo è dell’olio gran nemico.
Ampia sia la cucina, ed ampio il forno,
Che pascan molti; e le sere aspre e gravi,
Il rozzo stuol seder vi possa attorno:
A volta, non a tetto, ancor che gravi,
Che non teman di pioggia, che li bagne,
Nè di favilla, che s’attacchi a’ travi.
Goda la villa i monti, e le campagne,
E parimente il mare, e la riviera,
Se ben non ode, quando freme e piagne.
Sia fabbricata, e sieda in tal maniera,
Che abbia di verno il sol, di state l’ombre
Il più del dì, se non da mane a sera.
Muro non tema incontro, che l’adombre,
E siavi giardin pubblico e segreto,
Ove uom talor sue gravi cure sgombre:
E benchè angusti vigna, orto, oliveto,
E prato; e vi desio qualche selvetta,
Che faccia il loco via più fresco e lieto.

Se selva avrà, che ferro ivi si metta
Non ho timor, che piè le tronchi o chiome:
Tanto il veder di selva a voi diletta.
Che fate? ohimè, sin di qua veggo come
Vi siete tutto scolorato in volto
In udir solo della selva il nome!
Vedo il pallor, che in riso s’è rivolto;
E vi si fan vermiglie ambo le guancie,
Come uom che in fallo all’improviso è colto.
Soffrite, ch’io con voi mi rida e ciancie:
Parmi d’udir, che voi tra’ denti dite:
Le mie piacesse a Dio, che fosser ciance.
Ed io vi dico: fratel mio, seguite,
Seguite amor, che sebben v’arde, e sface;
Men noia è il far l’amor, che l’aver lite.
Seguite pur amor quanto vi piace,
Che sembra un’alma, dove amor non stanze,
Casa di notte senza foco o face:
E un dì vi mostrerò certe mie stanze,
Là dove io provo appien che un cor gentile
Più deve amar, com’ più in età s’avanze.
Agli ipocriti falsi, al volgo vile
Lasciate questi scrupoli di fama,
E voi seguite il vostro antico stile.
Vergognisi d’amor chi vilmente ama,
Ed arde e langue di lascivo amore;
Non chi sol gloria a la sua donna brama.

Oltre che a sempre amar v’inclina il core
Tutte le leggi voglion ch’esser deggia
Tale il buon cortigian, qual è il signore.
E se anzi il dì la barba vi biancheggia,
Basti che ’l corpo ha le sue usate tempre;
E morbida è la guancia, e vi rosseggia.
Ardete, e ’l vostro ardor mai non si tempre,
Che ’l nome suo, che Venere a voi diede,
Di ragion vi condanna ad amar sempre.
Poichè parlando, ch’uom non se ne avvede,
Dove alla villa io mi credea d’andarne
Alla selva d’amor portonne il piede,
Qui già tant’anni avezzo di portarne,
Qui vo’ che si finisca il cammin nostro:
Che in miglior parte uom non potria lasciarne.
Qual il poder si compri, io v’ho già mostro,
A consiglio d’antichi, e di moderni,
Perchè sia buono, e degno d’esser vostro.
Se gli affanni domestici, o gli esterni
Non m’impediscon, forse un dì di questi
Dirò come si tratti e si governi.
Intanto io pregherò, ch’ella vi presti
Il suo favor fortuna nel comprarlo;
Sì che da desiar nulla vi resti:
Nè pur vengan sovente ad onorarlo
Flora e Pomona, e Cerere e Leneo;
Ma non possan mai punto abbandonarlo.

E quanto scrisse il Mantovan, l’Ascreo,
Il Greco e ’l Moro, e chi ’n sul Tebro nacque
Di buon vi venga, e fuggane di reo:
E piaccia sempre a voi più che non piacque,
Ed al produrre, ed al servar de’ frutti,
Propizie egli abbia le stagioni e l’acque,
L’aure e le stelle, e gli elementi tutti.

Paragona la crudeltà della sua Donna a quella di Nerone.

Mentre spiegava al secolo vetusto
Segni del furor suo crudeli ed empi,
Tra gl’incendi e le stragi e i duri scempi,
Seco dicea l’Imperadore ingiusto:

Il regno mio d’alte ruine onusto,
Le gran moli destrutte e gli arsi tempi,
Portin la mia grandezza in fieri esempi
Dall’agghiacciato polo al lido adusto.

Tal quest’altera, che sua mente cruda
Cinge d’impenetrabile dïaspro,
E nel mio pianto accresce sua durezza,

Armata di furor, di pietà ignuda,
Spesso mi dice in suon crudele ed aspro:
Splenda nel fuoco tuo la mia bellezza.

Dice come il suo Amore di picciol fuoco divampasse in fiamma vorace.

Mentre ridea nel tremulo e vivace
Lume degli occhi leggiadretti Amore,
Picciola in noi movea dallo splendore
Fiamma, qual uscir suol di lenta face.

Or che il pianto l’ingombra, di verace
Foco sent’io venir l’incendio al core.
Oh di strania virtude alto valore,
Dalle lagrime trar fiamma vorace!

Tale arde il Sol mentre i possenti rai
Frange per entro una fredda acqua pura,
Che tra l’esca risplenda e il chiaro lume.

Oh cagion prima de’ miei dolci guai,
Luci, cui rimirar fu mia ventura,
Questo è vostro e del Sol proprio costume!

Esprime alla sua Donna come egli langua per lei d’amore.

Scorgi i tormenti miei, se gli occhi volti,
Nella ruvida fronte ai sassi impressi;
Leggi il tuo nome e i miei martirj scolti
Nella scorza de’ faggi e de’ cipressi.

Monstran l’aure tremanti i sospir tolti
Dall’infiammato sen; gli augelli stessi
Narran pure il mio mal, se tu gli ascolti;
Eco il conferma, e tu nol credi, Alessi?

Gusta quell’acque già sì dolci e chiare,
Se nuovo testimonio al mio mal chiedi,
Com’or son fatte dal mio pianto amare.

E se dubiti ancor, mira in lor fiso,
E quel che neghi al gusto, agli occhi credi,
Leggendo il mio dolor nel tuo bel viso.

IL SOGNO

POEMETTO

di

GIANNINA BEVILACQUA

livornese

Stanca, o Tirsi, di tesser le fiscelle
Mentre ansiosi rapiano il verde al prato
I neri Capri, e le mie bianche Agnelle,
Il taciturno, lusinghiero alato
Nume invocai, e presso a un fresco rio
I lumi chiusi in un gradito oblio.

Esser mi parve sotto un Pino ombroso
In una vario-amena collinetta;
Alla calma, al piacere, ed al riposo
M’invitavano i fonti, i fior, l’auretta,
E udir pareami fra le spesse piante
Il tintinnio d’un’arpa tremolante.

Arpa non era, ma soave canto
Del gran Ceroni, che sull’erbe assiso
Col Divo Plettro contendeva il vanto
All’occhi-azzurro Pastorel di Anfriso,
Narrò di Psiche la beltà, gli ardenti
Che Amor per lei soffrì grati tormenti.

Zeffiro rapitor di Psiche bella
Si aggirava lascivo al Vate intorno
Ripetea garrulletto in sua favella,
Se qual Tu la dipingi era quel giorno
Che i danni arse ad Amore, Amor sdegnato
Non si saria con lei benchè oltraggiato.

Poscia con voce flebile-gemente
Simile a dolce ventolin, che spira
Su la vetta del colle, Ei la dolente
Briseide pinse allorchè mesta gira
Le dardeggianti cupide pupille,
E tenta invan di rimirare Achille.

Del fier Pelide la fulminea rabbia
Per cui costui Achei precipitaro
Del reo Cocito sulla negra sabbia,
L’ira possente che affannoso, amaro
Pianto costò alla Grecia, e a’ Teucri rei
Passeggere recò palme, e trofei,

Cruccioso egli cantò, quindi si tacque,
Curvaro allora mesti mesti i fiori
Il vago capo, si turbaron l'acque
Del fiumicello, i cristallini umori
La fontana gelò, l'aura fragrante
Percosse sdegnosetta, e fiori, e piante.

Dall'alto Olimpo macerbato il cuore,
Torbido il ciglio, e il biondo crine incolto,
Privo del serto, e del natìo splendore,
Fra spirante, nebuloso in volto
Delio ascoltollo, e rintonando l'Etra
D'invide strida, al suol gittò la cetra.

Alfin Morfeo con l'obliosa fronda
Partissi a volo, e allora sol vid'io
Pascer l'agnelle sull'erbosa sponda.
Narra il Sogno a Ceroni o Tirsi mio,
E di' che questa volta il mio pensiero
Pingendo il finto ha disvelato il vero.

AMOR DISARMATO

POEMETTO

di

MODESTA POZZO DE’ SORZI

veneziana

Dal ben composto, e splendido suo Tempio
Di dorici archi, e di dorati fregi
Mosso era Amor, superbo in vista, ed empio,
Onusto, e altier d’almi trionfi egregi;
Poichè nel ciel più non trovava esempio,
Che cedea Giove a’ suoi più rari pregi,
Con maggior facilità prese speranza,
Che alla sua qui cedesse ogni possanza.

Sparse, e spiegò le ventilanti penne,
E scese, e venne a innamorar la terra,
E com’era il desio l’effetto ottenne,
Con dolce interna, e faticosa guerra;
Ogni cosa creata amar convenne,
Gli uomini, gl’animai, l’acqua, la terra:
E mentre vince Amor queste, e quell’alme,
Orna il bel tempio suo d’illustri palme.

Non v’era cor di qualità sì dura,
Che al suo possente stral non desse loco,
Nè petto di sì rigida natura,
Che non ardesse al suo cocente foco:
Però accadea, che una gentil figura,
Quantunque fosse il suo merito poco,
Avea tal forza in mente alta, e proterva,
Che il Re sposava, e il Principe la serva.

Inganno, falsità, villan pensiero
Nell’animo de’ giovani non era;
Il lor affetto ardente era, e sincero,
E la lor servitù costante, e vera:
Beata, chi patia sotto il suo impero,
Già riputava ogni pena aspra, e fiera:
Nè l’uom restava mai d’esser fedele,
Benchè la donna fosse empia, e crudele.

Questo, perchè l’aurato, acuto dardo
Lor trafiggea profondamente il core,
E il dolor della piaga era gagliardo,
Nè mai scemava, anzi crescea l’ardore:
Era poi mercè degna un dolce sguardo
D’un lungo, ardente, e ben provato amore,
O mio fiero destin malvagio, e rio,
Perchè non nacqui a sì bel tempo anch’io?

Quei, che aveano il desio corrispondente
Al desiato suo giungeano tosto:
Ma ad alcuno accadea d’amar sovente
Tal, che avea in altri il suo disegno posto,
E perch’era l’amor vero, e fervente,
E il dolor rendea l’animo disposto,
I rivali venian con dura sorte,
Spesso ad arme, a ferite, a sangue, a morte.

Quivi occorrea, che Amor, siccome il Sole,
Penetrando co’ rai dentro il terreno,
Gli dà virtù, che concepir vi suole
Fior delicati, e fresche erbette appieno:
Tal egli con sue fiamme interne, e sole,
Penetrando degl’uomini nel seno,
Lor porgea tal valor, che d’onor degni
Fea germogliar mille felici ingegni.

Questi s’udian con chiari e dolci stili,
Del cor gli affetti esprimere diversi:
Fiorian da questi l’opere gentili,
Le dolci rime, e i leggiadretti versi.
Lontani da’ pensieri ingrati, e vili,
Gl’intelletti purgati erano, e tersi,
Che ciascun per gradire a chi più amava,
A gara onori, e meriti acquistava.

Per le floride piaggie, e nell’erbose
Rive dei chiari, e liquidi cristalli,
Al cantar delle Naiadi amorose,
Guidavan le Napee vezzosi balli:
Queste di gigli, e d’odorate rose,
Quelle ornate di perle, e di coralli,
Ciprigna bella in mezzo lor si serra,
Che co’ begli occhi fa fiorir la terra.

Sempre in lor compagnia star si vedea
Dei pastorelli una ridente schiera;
Chi canta, chi contempla la sua Dea,
Chi fior le dona, e chi la chiama altera:
V’era Aci, e la fugace Galatea,
Che del crudel Ciclope si dispera.
V’era Mopso, e Tirrenia, e Tirsi, e Filli,
e Titiro, e la sua dolce Amarilli.

Se le forze amorose in piani, e monti
Eran possenti, e sviscerate a pieno;
E così nelle selve, e nelle fonti,
Fra Satirelli, e Ninfe albergo avieno:
Per la città volar veloci, e pronti
I dardi suoi vedevansi non meno,
E trapassar de’ molli giovinetti,
E delle donne i delicati petti.

Da cagion sì gagliarda, e sì possente
Spinta la gioventù degna, e reale,
Non guardava nè a dote, nè a parente,
Che a sua condizion non fosse eguale:
Ma per dar loco alla sua fiamma ardente,
Celebrava imeneo santo, e leale:
Tanto, ch’in breve, Amor scacciò dal mondo
L’ambizion, e l’avarizia al fondo.

Quell’altier, che i suoi dì tutti avea spesi
In mercar dignità, gradi, ed onori;
E per gara di ciò molti avea offesi,
Nè pur mirar degnava i suoi maggiori;
Trafitto a mezzo il cor da’ strali accesi
Di questo Re, per mitigar gli ardori
Una vil donna, ancor che bella prende
Per consorte legittima, e si rende.

Quell’altro avaro ingordo di tesoro,
Tutta la vita sua strazia, e patisce,
Non veste mai; non si dà alcun ristoro,
A pena di scacciar la fame ardisce;
Poi tocco dallo stral di costui d’oro,
Le sue ricchezze in pochi dì finisce,
O contradote, o spesa altra, che importa,
Per goder la sua Dea di far comporta.

Felici voi, che con sì caldi amanti,
Donne, vi ritrovaste a quella etade,
Dove per non aver doti bastanti,
Non invecchiava mai vostra beltade:
Nè con false lusinghe, e finti pianti
Vi cercavan por macchia all’onestade:
Ma con debito mezzo onesto, e grato,
Godeano il fior da lor tanto bramato.

Già dall’orto all’occaso Amor lasciava,
Del suo invitto valor chiari trofei;
Sull’are il foco pio morto restava,
E la religion degli altri Dei:
La vittima a lui sol si consacrava,
E l’odorato incenso de’ Sabei;
Ed era ancor per dilatar più il regno,
S’alla gelosa Dea non venia a sdegno.

Giunon d’invidia, e di superbia piena,
Di rabbia, di furor, di gelosia,
Veggendo Amor condotto alla terrena,
E prima alla celeste monarchia;
Tal cordoglio ne sente, e sì gran pena,
Che ad implacabil sdegno apre la via;
E perchè vendicarsi alfin conchiude,
Nella segreta camera si chiude.

Iri seco ha la sua fedele amica,
Con cui si sfoga, e seco parla, e dice:
Dunque preposta è Venere impudica
A me, che son del cielo imperatrice?
Dunque la stella a me crudel nemica
Mi vuol far sempre vivere infelice?
Dunque per sempre Amor preso ha partito
Di far, ch’altra si goda il mio marito?

Non per una cagion, per mille deggio
Vendicarmi di lui, che sì mi offende:
La terra, e il ciel soggetti essergli veggio,
Ubbidienza ogni mortal li rende:
Il nostro culto va di male in peggio;
La fiamma al nostro altar più non risplende;
Che più voglio aspettar ch’un dì s’opponga,
E me di questo mio seggio deponga?

Poichè ebbe dato loco al gran lamento,
Con lunga, ed acerbissima querela,
Per isfogar il suo fiero tormento,
In fosca nebbia il chiaro aspetto cela:
Sempre ad alta vendetta ha il core intento,
Nè pur ad Iri il suo pensier rivela:
In terra scende sconsolata e mesta,
Ed Iri in ciel Locotenente resta.

Per aspra, incolta, e disusata via,
Con gran dolor la Dea va camminando,
E la Superbia incontra, che fuggia,
A cui dal mondo avea dato Amor bando,
E l’Avarizia era in sua compagnia;
La Diva se le venne approssimando,
E dove elle di gir s’avean proposto
Lor fè dimanda; onde le fu risposto.

Dannate siam, disse, in eterno esiglio
L’empia Superbia all’adirata Dea,
Dal maledetto, e scellerato figlio
Della malvagia, e brutta Citerea,
Il qual con certo suo soave artiglio
Gli animi tira alla sua voglia rea,
E se ’l mondo terrà troppo il suo stile,
In breve diverrà povero, e vile.

Come, che gravi sian nostri dolori,
Che tenevamo in terra il primo loco,
E stavam nelle corti de’ Signori,
Anzi, nel cor più che in ogn’altro loco;
Via più c’incresce de’ nostri maggiori,
Ch’ad Amor, come veggio a poco, a poco
Giove ubbidisce, e le sant’alme, vinte
Da certe sue dolcezze amare, e finte.

A questo dir Giunon di rabbia accesa
Negli occhi, e più nel cor sfavilla, ed arde,
E le risponde: son d’ogni mia offesa
Le vendette maggior più che son tarde:
Gran tempo ho sopportato esser offesa,
Non che le forze mie non sian gagliarde,
Ma mi parea viltà d’usarle seco,
Essendo vil fanciullo ignudo, e cieco.

Ma poich’è divenuto sì arrogante,
Che voi discaccia, ed osa offender noi,
Per noi tre insieme, ancor che sia bastante
Io sola a far quel, che farete voi:
Vada all’ingiuria la vendetta innante,
Sieno tutti spuntati i strali suoi,
Il parer della Dea fu a tutti caro,
E subito nel mondo ritornaro.

L’assunto all’Avarizia ne fu dato
Di condur ad effetto il lor pensiero;
Ella, ch’ha il tempo comodo appostato,
Ritrova amor di sue vittorie altero;
Col sembiante di Venere a lui grato
Se gli appresenta, e copre il volto fiero,
E l’invita a posar, com’ella suole
Nel suo perfido sen con tai parole.

Dolce mia speme, in così fervid’ora,
Che ’l sol ci offende, e sei sudato, e stanco,
Cessa di saettar, vieni a quest’ora,
E nel mio sen riposa il tuo bel fianco:
Le consente l’incauto, e in grembo a Flora
Getta il bel corpo suo tenero, e bianco:
E nel sen di chi offenderlo propone
La bionda testa, e inannellata pone.

Il sonno entrò ne’ begli occhi amorosi;
Che la fatica fa il riposo grato;
La brutta Arpìa, che i strali luminosi,
Nella faretra ha visti al manco lato,
Perchè ’l dolce Cupido ai suoi famosi
Nomi dia fine, e più non sia pregiato;
Con l’empia ingorda man, ch’egli non sente,
Gli la dislaccia, e leva pianamente.

La gelosa Giunon tutta contenta,
Con la Superbia allor si fece innante,
E perchè sia d’Amor la gloria spenta,
Fè nascer ivi un monte di diamante,
In cui l’empia Superbia s’argomenta
Di spuntar le saette invitte, e sante;
E poichè ben l’effetto lor successe,
Fur al loco, ove tolte ancor rimesse.

Sparir poi tutte, e solo il bel Cupido,
Lasciar tra fiori a canto alle fresch’onde;
Che poi svegliossi, e con vezzoso grido
Chiama la madre sua, che non risponde:
Stimando, che sia gita in Pafo, o in Gnido,
O in altro loco; più non si diffonde,
Ma spiega l’ali al ciel di più colori,
E torna ad impiagar mill’altri cuori.

Il suo gran danno il misero non vede,
Che chiusi gl’occhi tien d’un velo schietto;
E perchè acuti i suoi strali esser crede,
Spera, che debbian far con l’usato effetto.
Incurva l’arco, e com’ho detto, riede
A ferir, come suol, questo, e quel petto;
Ma, non che penetrar possan nell’osse,
Appena i panni segnan le percosse.

Da questo avvien, ch’al mondo or non si puote
Nè vera fè, nè ver Amor trovarsi:
Nè un vero par di fide alme divote,
Che d’interno fervor possa vantarsi;
Poichè Cupido in van fere, e percuote,
E sono i colpi suoi deboli, e scarsi;
Egli, che la cagion non può sapere,
Invan si duol, che manca il suo potere.

Per questo cade ogni gentil costume,
Ogni pregiato, e generoso gesto:
Un leggiadro pensier più non presume
Di far suo nido in petto, che sia onesto,
Le preclare virtù col lor bel lume
Escon dal mondo, e il lascian cieco, e mesto:
Quelle al ciel si ritornano, e in lor vece,
Moltiplicano i vizi a diece, a diece.

Però voi, donne, a questi, che sapete,
Che vi chiamano ingrate, empie, e crudeli,
Gl’occhi, gli orecchi, e ’l cor sempre chiudete,
Poichè non son più gl’uomini fedeli;
Cercan di farvi cadere nella rete,
E di voi si lamentano, e de’ cieli:
E quando pur gli usate alcun favore,
Per tutta la città s’ode il rumore.

E poichè nè virtù, nè gentilezza
Può del misero Amor scontar i danni;
Nè vostra grazia, e natural bellezza
Può crear ne’ lor petti altro, che inganni;
Cingete il vostro cuor d’aspra durezza,
Sicchè lor falsità mai non v’inganni,
Che son del vero Amor le forze dome,
E sol riman d’Amor nel mondo il nome.

Per non far dunque error, sicchè a pentire
Non ve ne abbiate poi con danno, e scorno;
Sdegnate il loro instabile servire,
Nè la pietà con voi faccia soggiorno:
E rivolgendo il vostro alto desire,
A miglior opre, e a più bel studj intorno,
Ornatevi d’un nome eterno, e chiaro,
Ad onta d’ogni cor superbo, e avaro.

L ’ E S T R O

POEMETTO

D I

D I O D A T A   S A L U Z Z O

PIEMONTESE

I N  M O R T E

D E L L A  C O N T E S S A

ENRICHETTA  TAPARELLI  BALBO

O tu, che pasci di suave pianto
L’eccelso spirto, che s’annida in petto,
Musa, che pingi con possente incanto
Smaniante dolor, perduto affetto;
Deh tu m’ispira lagrimevol canto,
Che teco sospirar è mio diletto;
L’alma t’aspetta, e a te pianger t’invita
Il danno, ohimè! d’una fatal partita.

Dove, ah! dove fuggì la tua consorte
Giusta, e sola cagion del tuo dolore,
Prospero? ahi quanto t’involò la sorte,
Virtù, beltà, di gioventù sul fiore!
Oh qual ferita mai spietata morte
Cruda t’aperse nel sensibil core!
Odi almeno far eco a’ tuoi lamenti
Cetra, che suona sol dogliosi accenti.

Che doloroso ben diviene il giorno
A chi riman d’ogni speranza orbato:
Metilde il sa, che un dì scherzare intorno
Si vide Enrica al tempo suo beato:
Misera madre! al caro sen ritorno
Più non farà pur troppo! il pegno amato:
E tu lo sai, che sull’albor degli anni
La vedesti soffrir acerbi affanni.

Ma ti consoli che sull’alte sfere
Il padre amante se l’accolse in seno,
E librando nel ciel l’ali leggiere
Puro spirto divin or vive appieno.
Ad essa è dato il disprezzar le nere
Onde di Lete, e suo mortal veneno.
Ah sento, che dell’etra, ove t’affidi,
Bell’alma, tu sola m’ispiri, e guidi.

Sopra remota sconosciuta riva
Avvi sacrata stanza a forte nume,
Qui sol eterno irraggia, e il vago avviva
Felice suol, che irriga un ampio fiume;
Qui velenosa mai pianta furtiva
Non s’erge sotto al fecondante lume;
Qui sol v’han colti ed odorosi fiori
De’ zeffiretti fortunati amori.

Autor d’ogni magnanimo pensiero
Di queste terre l’adorato Dio
Estro si chiama, che gentil sentiero
Schiude a quel Vate, che non pave obblìo.
Tal solca l’onde intrepido nocchierom
Ch’all’incognite genti il varco aprio,
Ed a’ penati suoi dal lido adusto
Ritorna un dì di gran tesori onusto.

Qui pur madre d’onor saggia fatica
Fuga il vil ozio dal superno chiostro;
Qui bell’alma talor di gloria amica
Sparge grato sudor sul dotto inchiostro;
Qui Diva annida, che d’Italia antica
Cinse il superbo crin d’alloro, e d’ostro;
Fama s’appella, e di seguir le piace
Nel fortunato suol l’Estro vivace.

Già ’l primo albor, che l’alte cime indora
Agli oggetti infondea colore, e vita,
Ma qui lenta spuntar parea l’aurora
Tacitamente dubbia e scolorita,
Mentr’al tempio ove ’l Dio regna, e s’adora
Orme incerte segnando io gìa smarrita
Sperando, ch’anco un cuor d’affanni oppresso
Talor trovi conforto al nume appresso.

Quel, ch’allora s’offerse agli occhi miei,
Soggiorno augusto d’immutabil pace,
Cinti il crine d’eterni allori ascrei
Abitan vincitor del tempo edace
D’eroi sommi cantori, e degli Dei;
Qui fantasia securamente audace
Guidarli gode fra quell’alme antiche
Di virtù non mentita altere amiche.

Intorno al tempio non caduche rose
Schiudono l’odorate intatte foglie,
E sussurrando tra le frondi ombrose
Cerchia fresco ruscel l’eterne foglie:
Siedon sù lidi suoi schiere vezzose,
E lusinghiero canto all’aure scioglie
Stuolo di Vati, cui più dolce stella
Più tenera dettò colta favella.

Da vista troppo lieta il cuore offeso
D’amaro pianto questi lumi aspergo,
E oppressa l’alma da insoffribil peso
L’allegre stanze io già mi lascio a tergo.
Sommo poter dal volgo non inteso
Guidò miei passi a più rimoto albergo,
Tristi, e pinte di duol meste campagne,
Dove ognor si sospira, ognor si piagne.

Quivi non chiari verdeggianti prati,
Non dolce sussurrar di limpid’onde,
Ma rocche sol, ma sol monti gelati,
Cui l’alte vette bigia nube asconde,
Solinghi campi di cipressi ombrati,
Tetro silenzio tra deserte sponde,
Turbato sol sulle dogliose corde
Da mesti carmi spinti all’aure sorde.

L’occhio tra fronda, e fronda un debol mira
Fosco chiaror di non sereno raggio:
Grosso torrente romoreggia, e gira
Rabbiosamente per lo suol selvaggio:
Lamentevole gufo alto sospira
Tra foglia, e foglia d’un annoso faggio,
E folto nembo tien la luminosa
Faccia del Sol perpetuamente ascosa.

Primo sedeva su la nuda terra
Anglico vate, che tra tomba, e tomba
Affannoso i suoi dì racchiude, e serra
Nobil signor d’un onorata tromba;
Seco è colui, per cui l’accesa guerra
D’afflitto cuor cotanto ancor rimbomba,
Che fe’ chiaro Avignon, e l’alta donna
Di candida onestà salda colonna.

Dogliosa in vista tra di lor sedea
Lacero il crin ch’un nero vel coprìa,
Ancor non so capir se donna, o dea
Tanta mesce grandezza, e leggiadrìa!
Afflitta ahi quanto all’occhio mio parea!
Quanti ardenti sospiri al cielo invia!
Pescara invoca, ed a tornare invita
Lui, che in morte adorò, non men ch’in vita.

Pietà, speranza quell’amara vista
Destò nel cuor, nè mi fermò la pena.
Alta ammirazion di timor mista
Ogni sospiro in sul mio labbro affrena
A lei vicin sommessamente trista
Sento il sangue gelar di vena in vena;
Treman le labbra, mi s’offusca il ciglio
E di parlare invan formo consiglio.

Ripieno ancor di mia crudel sciagura
Non di scoprirsi fu il mio cor possente,
Opra di non caduca alta natura
E sovrana virtù vedea dolente,
Virtù, ch’umanità non fa secura,
Nè salva dal soffrir alma innocente,
Ch’ebbe Enrica non meno, ahi mio dolore!
Angelici costumi e brevi l’ore.

Mi volse alfin il languidetto sguardo
La saggia donna, ed i begli occhi chiari
Sfavillaron così, che assai men tardo
Restò lo spirto ne’ pensieri amari:
Or gelo agli atti suoi, or fremo, ed ardo,
E sospirando su’ miei fati avari
Io dico a lei, gli occhi stemprando in pianto,
Soffri, o donna, ch’a te qui pianga accanto.

Per girne al cielo alteramente il volo
Bell’alma scioglie sopra vanni ardenti,
Ed eterna cagion del nostro duolo
Lasciò sul primo fiore i giorni spenti;
Ah! prima avventuroso or tristo suolo
Spoglia di fior le rive tue dolenti,
Tuo primo amor a noi si fura, e cela,
E nel suo grembo eternitade il vela.

Oh della morte i sanguinosi artigli
Perchè sì presto han dal suo vel disciolta
Sposa sì cara? a’ pargoletti figli
Chi può render colei che lor fu tolta?
Veduto avesse almen pe’ suoi consigli
Sull’orme lor felicità rivolta;
Veduto avesse almen passato in loro
De’ suoi pregi con gli anni il bel tesoro.

Ma non lo vedrà più! dove si chiude
Il solo e caro onor di nostre arene,
Cui non volse purissima virtude,
Misera! per fuggire acerbe pene?
A che serve il tesor di gioventude
Se son brevi così l’ore serene?
Sentimi, o tu, che gelid’urna serra,
Scuoti ’l sonno feral, t’ergi da terra.

Tu di questo mio cuor perduta cura
Rammenta almen, che rammentar li puoi,
Gli anni primier, che semplice natura
Con innocenza godè dare a noi.
Rammenta almen come tranquilla e pura
Ravvivava la gioia i giochi tuoi:
Scorre così lontan dall’aure estive
Ruscel d’argento su fiorite rive.

Ben della Dora il fa quella pendice,
E ’l bel terreno, e le leggiadre piante
Che insiem ci accolser nell’età felice:
Ben quivi il sa la vario-pinta errante
Vaga farfalla; all’aura allettatrice,
Tu la seguisti pur meco scherzante,
E meco pur talora in dolce usanza
Corsier spingesti, od intrecciasti danza.

In quelle, agli avi tuoi dolce ricetto,
Antiche mura, sulle corde d’oro
Ben mi sovviene ancor con qual diletto
Schiudevi d’armonia dolce tesoro;
Semplicette talor con quanto affetto
Ne’ carmi cercavam grato ristoro:
Oh bell’età! Oh bell’Enrica! obblio
Non mai vi coprirà dentro ’l cuor mio.

Questa è colei, per cui mi struggo in pianti,
O donna eccelsa, il duro incarco, e greve
Di sì gran duolo almeno in dolci canti
Sfogar potessi, e al cuor render più leve;
Cantar l’anima pura, e gli atti santi,
E la recisa etate, ahi troppo breve!
Pinger sacra onestate, e lagrimando
Di sua partenza dir e ’l come e ’l quando.

Dirti vorrei qual d’amorosa madre
Per l’evento crudel fu ’l cuor trafitto,
Dir come fosse dell’estinto padre
La dolce cura infino al gran tragitto,
Dir che furono in lei grazie leggiadre,
E pensier sempre volti al cammin dritto:
Dir che tenera moglie e genitrice
E sposo e prole essa rendea felice.

Ma per cantar di lei in colte rime
Troppo è l’ingegno mio debole e corto:
Deh ripiglia tu pur le voglie prime,
E pietosa mi reca alcun conforto,
Bella Pescara, ch’all’Aonie cime
Nome immortal soavemente hai scorto:
Puote d’eternitate andar secura
Affidata a te sol la nobil cura.

I’ tacqui, e con dolcissima pietate,
La bellissima donna a me si volse,
E disse: allor che somma feritate
La metà di mia vita a me ritolse
E’ ver che in rime pure ed onorate
Il mio povero cuor al ciel si dolse,
Ma è vero ancor che d’Acheronte appresso
Nuovi carmi formar non è concesso.

Ben ti compiango io sì, ben io compiango
Di cotanta virtude orbato il mondo,
Ma ohimè! che un sol estinto adoro e piango,
Nè celebrar m’è dato altro secondo:
Che desolata mentre io qui rimango
Più non ha possa il genio un dì fecondo
E a nobil crin più le Febee corone
Tesser non posso in immortal canzone.

Ma vedesti pur tu gli atti soavi,
E la salita in ciel donna gentile:
I canti sai quanto sacrar sian gravi
A tal oggetto sopra cetra umile.
Tu nol potrai! ma ben potrai se amavi,
Di pianto a questo mio fiume simile,
Versar sull’urna che la chiude, e almeno
Serbar eterna sua memoria in seno.

Così parlava; ad ascoltarla intenta
Tutta l’anima mia m’era sul volto
Desìo d’udirla il mio respiro allenta,
Rapito l’occhio all’occhio suo rivolto
Cosa celeste e non mortal presenta,
Se le parlo, la miro, oppur l’ascolto,
Par che leggiadra men, par che men bella
Apparisca nel ciel l’alba novella.

Tal se tacitamente i passi affretta
In cupa notte a sua capanna amica
La timidetta e stanca forosetta
Mira scherzar in sulla riva aprica
Fuoco notturno ch’il suo guardo alletta,
Obbliando la meta a sua fatica
Coll’occhio par ch’i dolci error ne segua
Mentr’ ei scherza coll’aure, e si dilegua.

Pari in colei sono i miei spirti attenti
Mentre a un solo pensier io m’abbandono.
Ma strisciano pel ciel folgori ardenti
E rauco intorno romoreggia il tuono;
Nell’aer cieco trascorrendo i venti
Rendono sibitando acuto suono,
E densa polve sollevata in giro
Fa ch’ora invan cupido il guardo aggiro.

Non più vegg’io quelle leggiadre forme
Uniche di beltà, di grazia sole:
Stampando sul terreno incerte l’orme
Invano la ricerco, e al cuor ne duole.
Strano pensiero al mio stato conforme
Sì m’ingombrò, che sol tronche parole
Sciolti dal labbro, e sbigottita, e smorta,
Ove son io, gridai, chi fammi scorta?

M’apparve allor nel suo lucente aspetto.
Il nume che là regna e tien sua corte;
E scior l’udii dal generoso petto
Queste parole in tuon severo e forte:
Al ciel non meno ch’ad Enrica è accetto
Lo zelo tuo: ciò basti; e ti conforte,
Ma coglier serto d’onorate fronde
Ancor ti nega il fato in queste sponde.

A pochi è dato il penetrar le arcane
Soglie, alla cui custodia io stesso veglio,
E ad immaturo piè l’orme profane
Porvi non lice, e ’l non osarlo è meglio.
Tempra per ora le tue brame insane,
E la ruina altrui ti sia di speglio:
Tempo e fatica un dì forse matura
Far ti potranno a così nobil cura.

Tace, e ritorna l’aer cieco, e fosco,
Mentr’ei s’avvolge nel suo vivo lume.
Ma, ohimè! non scorgo io più l’annoso bosco
L’ombra soave, e ’l sacro argenteo fiume,
Sopra il patrio terren mi riconosco,
Nè da spiegar al ciel trovo le piume,
Che a questo cuore travagliato e stanco
Manca il coraggio, e manca forza al fianco.

O salita nel ciel, che a te s’apria,
Anima d’immortal somma bellezza,
Dall’ore corte, in cui l’età fioria,
Tu la nostra misura alta amarezza;
Mentre calchi stellata eterea via,
Se del più puro amore hai tu vaghezza,
Ben consolar tu puoi l’acerba doglia
D’umanità, sol che dall’alto il voglia.

IL GENIO DI PINEROLO

POEMETTO

DI

FILIPPO MERLO

Pendea la notte, e tenebrìa profonda
Cupamente affoltandosi sul vasto
Giro dell’orizzonte orribil velo
Stendea così, che le montane vette
Il pian, la valle, l’orbe tutto un solo
Masso informe pareva: un rauco mugghio
Mettean le selve sordamente, quando
Repentino sul cor piombar io sento
Stridor di lamentosi accenti, a cui
Vortici di singulti il flebil corso
Interrompèan frequenti. A più raccolta
Attenzíon mi presto, e in queste note
Odo sfogarsi l’affannosa cura
Di quell’alma città, che di Ginevro
Posa alle falde dell’alpestre giogo,

Nido ferace di sublimi ingegni
E ai Sabaudi d’Acaja augusti Germi
In le passate età tomba onorata.
Genti si pianga; messaggiera i’ sono
D’alto duolo per voi. Cadde il possente,
Il pietoso D’Orliè; cadde e sul dorso
Nerissimo de’ nembi a noi sen venne
Il tempo di tristizia alto premendo,
E minacciando affanni interminabili.
Or voi, figli del canto, a cui sùave
È ’l trattar l’arpa dalle corde flebili
Figli del canto or voi meco piangete.
Tutto era calma un dì: tra l’erbe e i fiori
Lussurreggiando l’aura mattutina
Lietamente spirava, e al garrir dolce
Eco facea dell’azzurrino rivo;
Alto-lucente il sol, sereno il ciglio
Sorrideano ai voti de’ mortali,
Or sprigionato è ’l vento; atra tempesta
Fra tuoni e lampi va scrosciando e sembra
Rovinosa atterrar selve e dirupi.
Ahi cadde il forte: chi alzerà lo scudo?
Figli del canto or voi meco piangete!
D’uopo è di pianto se li campi sterili
Or più non v’ha chi illustri, e di pietosa
Messe secondi; impaùrito il gregge
Erra per colli e per vallette indarno

Cercando il caro suo pastor che il guidi
Soavemente a nutricarsi al prato,
A dissetarsi dolcemente all’onda,
Ahi più non è quel vigile custode
Saèttator del vizio! or giace immerso
Nel sen di morte, e seco pure, ahi lassa!
Spenta è la fama della gloria nostra.
Così del giusto duol l’immensa piena
Mentr’egra Pinerol iva sfogando
Tuona a sinistra, e d’alta luce un lampo
Folgoreggiando le squassate nubi
Fuga improvviso. - Maèstosamente
Cinto di raggi la celeste fronte
Ecco il Genio apparir dell’angosciosa
Città, che tratta è fuor di se per tanta
Luce, cui guardo uman regger non puote.
Perchè, Figlia diletta, e perchè mai
All’eccesso del duol sì incautamente
Lanci in preda il tuo cor; che il grave affanno
A disperazion quasi s’adegua?
E temer puoi, che la superna mano,
La man d’un Nume, opra di cui soltanto
Erano i giorni di letizia aspersi,
Che tu devota al suo voler godevi
E all’ombra assisa dell’aurata verga
Di Lui, che pieno di sue leggi sante
Eragli caro un dì? Figlia, t’inganni,

Non abbandona i buoni un Dio di pace.
Egli intese il tuo duol; pietoso in seno
Accolse i lagni, ed a’ sinceri voti
Dolcemente sorrise. Or pria che all’onde
Lavi del Gange il biondo crin l’ignito
Carreggiator della primiera lampa
Novel Pastore avrai, Pastor, che degno
Sarà di Te; non dall’uman favore
Trascelto no, ma per virtù, consiglio,
Religion, prudenza, e zel verace
Dall’Ente sommo all’amor tuo concesso;
Figlia, serena il ciglio; al fasto usato
Ti ricomponi, ed a gioir t’appresta
Inni di laude al ciel grata sciogliendo....
Già su bei greppi, che a te fan corona
Lieto albeggia il mattin: già ’l sol la nebbia
Punge co’ rai, figlia, tu sei felice!
Sì disse, e ratto balenando sparve
L’amico Genio: Iride in ciel mostrosse
E di Grimaldi, onor di mitre, salda
Colonna e base edificante al tempio,
Prenunziator dell’augurato arrivo
Sul reboato della tromba alzonne
Gloria tre volte il sacro nome all’aure.

FAVOLA DI NARCISO
DI
LUIGI ALAMANNI

Alma mia Pianta, in le cui belle fronde
Mille chiare virtù s’han fatto nido,
Là dove a l’ombre notte, e dì s’asconde
Senno e valor quasi in suo albergo fido,
Per cui più d’altre di Liguria l’onde
Udiran sopra ’l ciel volare ’l grido,
Tal che colmi vedrem d’invidia e duolo
L’Atlante e il Gange, e l’uno e l’altro polo;

Come saggia parlar v’od’io talora
Di quanto a bene oprar fra noi conviene!
Come sia fral, come caduca l’ora
D’esta vita mortal, che fè non tiene!
E chi fortuna, e i suoi seguaci adora
Null’altro cerchi, che travagli, e pene!
E quel, che dolce appar, ch’a molti è caro,
Altro non sia, ch’un lungo pianto amaro!

Ond’io, che ’l ver da le più chiare note
Che mai formasse ’l ciel tra me comprendo;
Quanto m’allegro! ma del cor si scuote
Ogni dolcezza, quando poscia intendo
Da voi biasmar colui, che tutto puote,
Colui dentro ’l cui sen divoto rendo
Le mie rime, i pensier, la mente, e ’l core,
Padre del terzo ciel chiamato Amore.

Nè pur mi duol che s’allontani al vero
Spirto sì vago, e sì leggiadro ingegno,
Come l’udir quel santo nome altero
Da voi spregiar de l’amoroso regno.
Dopo un lungo soffrir crucioso e fero,
Temo, che a disfogar suo giusto sdegno
Non faccia ancor di voi sì fatto scempio,
Ch’esser deggiate a tutte l’altre esempio.

Non è senno a schernir virtù celeste,
E men quella d’amor, che tanto vale.
Quante han già pianto dolorose e meste,
Tardi onorando il sacrosanto strale!
Stannosi in parte le sue fiamme preste,
Ove arrivar non può vista mortale,
E tal che più lontane aver le crede,
Solo in un punto nel suo cor le vede.

Nè cosa è più crudel che la vendetta
Che porge amor de le sue torte offese:
Non pur annoda i cor, gli arde, e saetta
Senza nulla curar d’arme o difese;
Ma quel, che sopra ogni uom pasce e diletta,
E più si brama aver piano e cortese,
Con lo impiombato stral lo punge in loco,
Ch’è tanto ghiaccio, quanto l’altro è foco.

E chi narrar di ciò volesse esempi,
Stancar potrebbe mille penne, e mille
Quanti son casi dolorosi ed empi
Nati in le strane, e le propinque ville?
Quante ne’ nostri, e ne gli antichi tempi
Hanno Fedra compagne, Dido, e Fille?
Quante la bella Enon, che pur temea?
Quante Ariadna, Issifile, e Medea?

E ciascuna di lor, se ’l vero appare,
Ebbe amor prima, e le sue fiamme a scherno,
Fin che la primavera in piogge amare
Vider conversa, e ’n tempestoso verno.
Febo a cui vive ’l ciel la terra il mare,
Febo il rettor del divino occhio eterno,
Ben sa per prova quanto danno acerbo
Senta chi contra amor sen va superbo.

Ma chi far ne potria più fede al vero,
Che ’l bel figliuol, che di Cefiso nacque?
Che quanto ad altri fu sdegnoso e fero,
Tanto poi troppo a se medesmo piacque?
Però ch’amor, sotto ’l cui giusto impero
Sempre superbia, e crudeltà dispiacque,
Quanto più grave l’altrui fallo intende
Tanto aspra più la sua vendetta prende.

Non formò forse mai l’alma natura
Leggiadria tanta, nè beltà sì rara,
Quanto in Narcisso, che la fama oscura;
State d’amor fin a quel dì rubelle,
Mirando ’l volto e le sembianze oneste
Da tor dal corso suo l’onde e le stelle,
Si sentivan cangiar a dramma a dramma,
Fin che eran tutte in amorosa fiamma.

Ei sì crudel, come leggiadro, e bello,
Tutte avea sempre duramente a schivo;
Nè d’alto monte mai fuggì ruscello,
Com’egli amor d’ogni dolcezza privo.
Dicean le Ninfe: ah dispietato e fello
Aspe affocato al lungo giorno estivo,
Deh perchè in noi la tua beltà non viene
O nel tuo cor queste amorose pene?

Quante voci spargean, quanti sospiri,
Quante lagrime invan l’afflitte amanti!
Or la fortuna or gli aspri suoi desiri
Givan biasmando per le selve erranti.
E ’l giorno ancor, che ’n sì soavi giri
Vinte restar da due bei lumi santi,
E ’l ciel, che ’n sì bei fior, sì belle rose,
Verme così crudel nel mondo ascose.

Ahi pigro amor, diceano, ov’ora è l’arco
Giusto vendicator de gl’altrui torti?
Come sostien che nel tuo santo varco
L’iniquo cacciator seco riporti
Tanto alte prede! e che di spoglie carco
De’ semplicetti cor non bene accorti
Superbo vada, non pur sciolto sempre,
Dispregiator de l’amorose tempre?

Nell’avversario tuo l’ira trabocchi,
Se mai fu mossa per preghiere oneste.
Qual fia domanda che ’l tuo sdegno tocchi
Per alcun tempo, se nol toccan queste?
Quale ha col lume sol de’ suo’ begli occhi
In mille cor mille sue fiamme deste,
Cotal s’avvampi di se stesso almeno,
Che ’l duol posto in altrui si porti in seno.

Deh quell’alto valor ch’Apollo, e Giove
Vinse sovente, e ’l bellicoso Marte,
Ha così gli occhi suoi rivolti altrove,
Noi qui lasciando in solitaria parte.
Or se nulla pietà ver noi ti move
Di tante voci lagrimando sparte:
Almen ti muova, o neghittoso Amore,
Dell’alto regno tuo l’antico onore.

S’andrà schernendo il giovinetto altero
Senz’altra pena l’amoroso foco:
Chi sarà poi che ’l tuo schernito impero
Voto d’ogni timor non prende in gioco?
Gli stral che ’n terra e ’n ciel tai prove fero,
Del primo onor mancando a poco a poco,
Ti mostreran quanta vergogna aspetta
Chi degli oltraggi suoi non fa vendetta.

Cotal sempre dicean per valli, e monti
Le miserelle a’ sordi venti e al cielo,
Conversi gli occhi in lagrimose fonti,
Quasi schivando il suo terrestre velo;
Indi bagnate le dogliose fronti
Quali erbe erose dal notturno gelo,
Sen gìano a ricercar colui, che solo
Dava cagion dell’angoscioso duolo.

Più d’una fu, ch’a seguitarlo intesa,
Di ritrovarlo poi, lassa temea;
L’alma da lunge in alta fiamma accesa,
Ghiaccio e timor da presso la premea;
Così sempre sentia novella offesa
Ovunque il piede, ovunque il core avea,
Affermando in amor con certa prova
Come l’amaro ancide, e ’l ben non giova.

Più d’una fu ne la gran turba a cui
Somma disperazion diede speranza;
E di parlar pietosamente a lui,
Onde a morte correa, prese baldanza,
Nel cor parlando: poi che d’altri fui,
Altro che sospirar nulla m’avanza,
Ma se tutto ’l mio mal comprendo bene,
Non da lui no, ma da me stessa viene.

Che colpa sua, se a me medesma manco,
Nè mi so procacciar la mia salute?
Forse non vede il mio piagato fianco?
Forse non sa le lunghe doglie avute?
Io pur piangendo di narrar mi stanco
A le piagge, a le valli, a l’aure mute
Le mie fatiche e ’l mio dolor discopro,
Ed a chi può sanar lo taccio, e copro.

Così parlando e lagrimando in parte
L’orme seguia del fuggitivo amante,
Pensando i preghi; le parole, e l’arte
Con cui venisse al suo Signore innante,
Tutto in se ripetendo a parte a parte
Questo dopo dirà questo altro avante,
Or in questo or in quel la mente piega,
E questo e quel in un conferma, e nega.

Ma se venia ne la presenza poi
Del giovinetto vie più bel che pio,
Le speranze, i disegni, i detti suoi
In un momento avea posti in obblio.
Sol dicea seco; Amor, che tutto puoi,
Perchè ’l suo duro cor, com’ora il mio,
Non pugni, e scaldi? e perchè, lassa! almeno
Parte dei miei desir non porta in seno?

E se ciò far non vuoi, perchè non presti
Giusta baldanza a la mia lingua, Amore,
Ond’io narrando le mie fiamme, desti
Qualche pietà nel dispietato core?
Son però nati i santi lumi onesti
Solo ad esser quaggiù morte, e dolore.
Di quante Ninfe a queste valli intorno
Posson mirar d’alto splendore adorno.

E così quel, ch’altrui volea scoprire
A se medesma dir l’osava a pena;
Ed a tal ghiaccio si sentia venire,
Ch’era di tema, e maraviglia piena.
Altro non sa, che tutta impallidire,
Altro non sa, che rallungar sua pena,
Altro lassa non sa, che starsi muta
Pur aspettando in van s’altri l’aiuta.

Ma troppo tempo e vanamente aspetta
Colui, ch’amando altrui soccorso attende,
Ma non sapea la bella turba eletta
Eseguir quel, che tanti petti incende,
E senza tema aver d’altra vendetta,
Mercè d’affanni a’ suoi soggetti rende;
E restando di gelo, arde ogni loco
Qual fredda pietra che fuor manda fuoco.

Era in la schiera che ’l suo mal seguiva
Eco d’ogni altra più famosa, e bella,
Fuor solamente, ch’era un tempo priva
De la sua natural dolce favella,
Sì che indarno a parlar la bocca apriva:
Tal suo destino, e tal sua fera stella,
Che ’l largo don che già le fè natura
L’ira soverchia altrui le cangia, e fura.

Però ch’un dì l’alta sorella e sposa
Del gran padre del ciel, santa Giunone,
Del suo marito allor fatta gelosa
Più che ancor fosse, e ben n’avea ragione,
Lui ricercando, in una valle ombrosa
Eco trovò, ch’al suo cammin s’oppone,
E spiando chi fosse, e dove vada,
Molto col suo parlar la tenne a bada.

Tanto la tenne, che l’ascoso Giove
Ch’ivi non lunge i suoi diletti avea,
Rivolse i passi chetamente altrove
L’altra celando, che con lui giacea;
Ma troppo saggia per l’antiche prove,
Tosto s’accorse la schernita Dea
Che ’l suo lungo parlar copriva inganno,
Proponendo che in lei cadesse ’l danno.

E disse: o Ninfa, perchè ’l mondo impare
A non beffar quaggiù divino impero,
Il non poter mai più per te parlare
Sia penitenza al folle tuo pensiero:
E perchè col più dir quinci tardare
Non possa alcun, del ragionare intero
Or t’ho privata, e ti concedo sole
Il replicar l’estreme altrui parole.

Così dicendo, tutta irata volse
Per un altro sentier veloce il piede.
La misera Eco lagrimando duolse,
Poichè sdegnosa contra a se la vede.
Più volte indarno a’ santi piè s’avvolse,
Le labbra aprendo a domandar mercede,
E volea molto dir; ma disse sole
Piangendo pur l’estreme altrui parole.

Oh quanta doglia in se medesma sente,
Poi che al lungo voler la forza manca!
Del suo grave fallir tardi si pente,
E di tema e vergogna arrossa e ’mbianca:
Tornale pur la prima voce in mente,
Che mai non fu di ben parlare stanca,
E non sa come andar là dove sia
De l’altre sue l’amata compagnia.

Muove fuggendo ogni uom gl’infermi passi,
Cercando intenta solitario loco;
Per valli ombrose, tra montagne e sassi
Va consumando i giorni a poco a poco;
Le membra afflitte, e i gravi spirti lassi
Ogni aspra morte prenderiano in gioco;
Tacendo vive, e di dolor si pasce,
Seco invidia portando a chi non nasce.

Avvenne pur, che ’l suo destino un giorno
Costei piangendo inchiuso calle addusse,
Là dove nulla si scernea d’intorno,
Villa, o pastor, ch’a disturbarla fusse;
Ma ’l sentir risuonar da lunge un corno,
D’odiosa compagnia tema l’indusse,
E per indi fuggir mosse veloce,
Pure accoppiando al suon l’ultima voce.

Presta già di partir, dal fianco scorse
Vicin venirsi il giovinetto altero;
Nè pria la vista ne’ dolci occhi porse,
Che si sentì scaldar dentro il pensiero.
Resta in se stessa di fuggirsi in forse,
Pensando pur se sia fantasma o vero
Che gli appresenti i bei sembianti, e ’l viso
De l’onorata pianta di Cefiso.

Ben veduto l’avea più volte altrove,
Ma non sì vago, e sì leggiadro in vista,
Il piccol passo lungamente muove
Quasi del suo partir pentita e trista:
Amor, che nel suo cor fiammelle piove,
E l’ha descritta in l’amorosa lista
Del cominciato suo sentier la piega
E mal suo grado il dipartir le nega.

O misera Eco, che al tuo scampo vale
Del perduto parlar tristezza, e doglia?
Or vieppiù che di te, d’altrui ti cale,
Or nuovo altro desir la mente addoglia.
Se in un sol punto l’amoroso strale
Di sì negri pensier l’anime spoglia,
Qual maraviglia sia, se più dolore
Che esiglio e povertà mi porta Amore?

Restasi adunque e tacita e pensosa
Del suo Narcisso seguitando l’orme:
Quante fïate di parlar bramosa
Richiede al ciel le sue mancate forme!
Mostrando in atto la sua fiamma ascosa,
Cerca destar quella pietà, che dorme,
Anzi è sepolta in fredda pietra e dura
Che non del ciel, nè d’altra cosa cura.

Ne’ dolenti occhi, e ne’ sembianti appare
Quel che mostrar non puon le sue parole;
Prega d’udir di lui le note chiare
Per iterarne il suon com’ella suole.
Ah come gli sarian soavi e care,
Se contenesse il fin quel ch’a lei duole!
Non poter nel principio dire a lui;
E fra se dice pur: che son? che fui?

Da’ suoi compagni d’una damma il corso
Lunge portato avea Narcisso un giorno.
Costei, quasi al suo gir fido soccorso,
Seguiva ascosa il giovinetto adorno,
Sempre guardando se ’l cinghiale o l’orso
Al suo caro tesor vedesse intorno;
Che l’acerbo morir del bello Adone
Le dava di temer giusta cagione.

Di vista uscita la corrente fera
Lasciò smarrito il vago cacciatore;
Che vedendosi sol vicino a sera,
Fu d’ira, di dolor colmo e d’orrore,
Con voci spesse la lasciata schiera
Chiama, che ’l tragga da la selva fuore:
E qualor le dicea veloce vieni;
Eco a lui rispondea: veloce vieni.

Questo e molt’altro a’ suoi compagni disse,
A cui sempre Eco tal risposta fea;
E non scorgendo onde quel sonno uscisse,
Più che ancor tema, e maraviglia avea;
E le luci tenendo in l’ombra fisse,
Perchè teco non son? talor dicea
Ella che questo pur sospira e brama,
Perchè teco non son? risponde e chiama.

Quinci prendendo misera speranza
A gli ardenti desiri sciolse il freno;
E tale al suo voler diede baldanza,
Che a lui ricorse lagrimando in seno,
E la sua doglia, che ogni doglia avanza
Cerca in caldi sospir mostrargli appieno:
E talor benchè timida e tremante
Pur tocca il volto al fuggitivo amante.

Ei più selvaggio assai che damma o cervo
Che vicin senta i can seguir la traccia,
Con più furor che stral possente nervo
L’innamorata ninfa indi discaccia.
Pria mi diventi polve ogni osso e nervo,
Dice ’l crudel, ch’io sia ne le tue braccia,
Gli occhi addoppiando in mille parti l’onde
Ch’io sia ne le tue braccia Eco risponde.

E ’n tal vergogna e ’n tal disdegno sale
Che qual fera cacciata si rimbosca;
Odia se stessa e chi la ’ndusse a tale,
Fugge il seren cercando l’aria fosca;
Più di morir che di restar le cale
Là ve sterpo pur sia che la conosca:
Ovunque asconda il volto, ovunque mire
Ode un che biasma l’impudico ardire.

Ridotta alfin dentr’una cava oscura
Ragiona nel pensier con queste note:
O qual tu sia che qui del mondo hai cura,
Deh se giusto pregar niente puote,
Questo impio cui sì bel formò natura,
Ch’ogni dolcezza dal suo petto scuote,
Poichè quante ha fra noi d’amor gli spiace,
Ami se stesso almen, nè viva in pace.

E me qui nata a trista doglia e scherno,
Signor, conduci al destinato fine;
Il mio grave martir non viva eterno,
Se mai concesse fur grazie divine:
Trai questo cor da l’amoroso Inferno,
Là dove senza fior sol trovo spine.
Il morir giovinetta è dolce sorte
A chi vita sostien peggior che morte.

Tal ragionando nel piagato core
Diede il ciel di pietà non dubbio segno:
Sente le membra il nutritivo umore
Lasciar, si come foglia arido legno;
Di gel vestirsi il natural calore
Sente il bel corpo di durezza pregno,
Sente ch’a parte a parte agghiaccia e ’mpetra,
Sentesi convertita in fredda pietra.

Lasciolle viva il ciel l’antica voce,
Onde può geminar l’altrui parole;
Nullo dentro desir la punge, e cuoce,
Stassi soletta, e non s’allegra o duole;
Ma ’l fero Amor, che, se ben tardi, nuoce,
Le ingiuste offese perdonar non suole.
Tutto sdegnoso loco e tempo aspetta
Per far d’ogni altro e poi di se vendetta.

Scaldava il sol di mezzogiorno l’arco
Nel dorso del lion suo albergo caro:
Sotto il boschetto più di frondi carco
Dormia ’l pastor con le sue greggi a paro.
Giaceva il villanel dall’opra scarco
Vie più di posa che di spighe avaro.
Gli augei, le fere, ogni uom s’asconde e tace,
Sol la cicala non si sente in pace.

Il bel Narciso di cacciar già lasso,
Vinto dal caldo e dal cammino stanco,
Cerca ove riposarsi a passo a passo
Or nel suo destro or nel sinistro fianco:
Dentro la valle al fin di vivo sasso
Vide uscir onda di cui forse unquanco
Vide nè Febo nè Diana tale,
Non che ninfa o pastor tra noi mortale.

Questa non lunge un chiuso fonte ombroso
Di pietra natural nel sen ritiene,
A le fere, agli augelli, a i greggi ascoso,
Nè bifolco o pastor lì presso viene.
Tutto è d’intorno vagamente erboso;
E da i raggi del Sol difeso il tiene
Il natio speco che ricopre l’onda,
Che secco ramo non la turbi o fronda.

Popoli, lauri, e verdi piante altere
Fan ricca intorno la riposta valle;
È dipinto il terren di vaghe schiere
Di bianche violette perse e gialle,
D’erbe, di rose e fior mille maniere
Cingon ridenti le frondose spalle;
E le fresche onde, che irrigando vanno,
Immortal vita a primavera fanno.

Non così tosto l’amoroso loco
Il vago cacciator da presso vede,
Che per levar da se l’estivo foco
Vicino al fonte a riposar si siede,
Dio ringraziando, e si rivolge in gioco
L’avuto affanno alle selvagge prede,
Che ’l ben gustato dopo ’l tempo rio
Copre il passato mal di dolce obblio.

Quanto era meglio a le campagne nude
Sotto il più caldo sol trovarsi in caccia!
Ma poco val da l’avventure crude
Cercar fuggirsi, quando ’l ciel minaccia.
Or come l’uom, ch’affaticato sude,
Per le man rinfrescar, bagnar la faccia,
Sopra le sponde del tranquillo fonte
Appoggia il petto allor, bassa la fronte.

Nè pria fermò nel bel cristallo il guardo,
Ch’ivi se stesso ancor non visto vede;
Resta smarrito, e di consiglio tardo;
Che sia l’immagin sua nè sa, nè crede,
L’alte bellezze con sottil riguardo
Va misurando, che gli fanno fede
Che sia scesa dal ciel forma divina,
E la saluta, e riverente inchina.

Vede al suo salutar con pari onore
Scioglier la lingua a quel, ma ’l suon non sente;
Vede che al suo parlar con pari ardore
Uno stesso voler mostra e consente:
Ritien la voce, e se dal fonte fuore
Ode parole uscir, drizza la mente:
Ma tacendo ei, tacer quell’altro scorge,
E ch’all’ascoltar suo l’orecchie porge.

Non sa che farsi, e già ne l’alma porta
Quello ardente desir, ch’amor imprime:
Or lo mira or lo prega or lo conforta,
Or torna lasso a le speranze prime:
Apre a’ pianti e sospir talor la porta,
Roder sentendo l’amorose lime:
E talvolta dicea: che doglia grave
Sente il mio cor che de la morte pave?

Indi piangendo a la dolce acqua amata
Rivolgea lasso i suoi lamenti e ’l volto;
Chi è dentro ’l tuo seno, onda sacrata,
Ch’oggi ha me stesso a me medesmo tolto,
Onda, in mio danno, anzi in mia morte nata,
Poscia che stanco al tuo soccorso volto
Per la sete cacciar, temprar l’ardore,
Altra sete, altro ardor m’hai posto in core.

Ma tu, qualunque sei, mortale o divo
Giovin leggiadro, che pur Dio mi sembri,
Non esser, prego, del tuo amante schivo
Se cortesia come bellezza assembri:
Di me solingo sempre e fuggitivo
De gli amorosi lacci or ti rimembri:
Che d’ogni crudeltà, del fallir mio
Piangendo pago doppiamente il fio.

Di quante vaghe giovinette e belle
Ho scherniti gli amor, fuggito il foco!
Di quante ninfe in queste parti, e in quelle
L’aspre pene e martir m’ho preso in gioco!
Or m’han condotto l’inimiche stelle
A pianger teco in questo ombroso loco:
E tu, s’al mio pregar duro sarai,
Tosto con altri ancor ne piangerai.

Deh! perchè non poss’io viver ne l’acque,
Ch’or verrei dentro a dimorarmi teco?
Ma poi ch’al crudo ciel questo non piacque
Perchè non vieni a dimorarti meco?
Ciprigna con Adon tra l’erbe giacque,
Non schivò Giove pria l’erboso speco,
Nè tu devi schivar d’uscirne fuori
Quinci a posar tra violette, e fiori.

Così dicendo, intorno agli occhi gira,
E ch’egli ascenda nella valle crede,
Poi torna al fonte, e chiamando sospira,
Che nel medesmo loco assiso il vede:
Ma poi che intento lungamente mira
Muover la man, la fronte, il braccio, il piede,
La lunga pruova ch’ogni dubbio sgombra
Gli mostra in fin che di se stesso è l’ombra.

Oh che caldi sospir, che amari pianti
Empiono ’l ciel, quando di lei s’accorge!
Oh che duro languir, quai, lasso, e quanti
Biasmi sdegnoso a la sua stella porge!
Ancor non vide ne’ suoi servi amanti,
Dice, il crudel amor ch’a ciò mi scorge
Desir simile a quel ch’io porto in seno,
Ch’anzi tempo farà ch’io venga meno.

O selva, o piaggia, o chiusa valle aprica,
Vedete quel che non vedeste ancora:
O fortuna al mio ben solo inimica,
Ben del comun sentier m’hai tratto fuora:
O van pensier che i semplicetti intrica,
Dimmi in che parte ogni mio ben dimora:
Di me stesso ardo, e me medesmo bramo,
Io senza frutto alcun rispondo, e chiamo.

Sempre vien meco quel che io più vorrei,
Nè, se volesse ben, fuggir porria;
Oh quanto men dolor ne l’alma avrei
Più lunge avendo la speranza mia!
Felice te, che vai dicendo omei
Per cosa pur che ’n altra parte sia:
Tu forse un giorno a te vicin l’avrai,
Ma se da se non si disgiunge mai.

Contr’ogni legge in me medesmo face
Estrema povertà troppa ricchezza:
Estremo guerreggiar la troppa pace,
Estrema servitù troppa bellezza,
Troppo a me stesso di piacermi spiace;
Beato quel che sua bltade sprezza,
Che pur ad altri vien talvolta in pregio:
Ma ’l mio troppo pregiarmi fa dispregio.

Cotal dicendo sopra l’erba verde
Empiea la valle d’amorose strida;
Nè con tutto il suo dir dramma si perde
Di quel cieco desir ch’al cor annida;
Ma nel dolersi più, più si rinverde,
E dove men vorria più sempre ’l guida;
Torna a la fonte e parla e guarda e chiama,
Piange, sospira invan, si strugge ed ama.

Piovongli amare lagrime dal volto
Per cui fosche d’intorno vengon l’onde;
Pargli il sommo suo ben turbato e tolto,
Che l’amata ombra al suo mirar s’asconde.
Or che m’hai, crudo, in mille lacci avvolto,
Perchè abbandoni queste ombrose sponde?
Dice, e ’l braccio e la man ne l’acque stende
Per colui ritener che pur l’accende.

Sente il miser mancarsi a poco a poco
E più de l’ombra che di se gl’incresce;
Pensa morendo in se sia spento il foco,
Ma ’l morir di costei pena gli accresce;
Poi si conforta e dice; in altro loco
Che nel suo dolce meno amaro mesce
Ci rivedrem tra più chiare acque amiche
Che non son queste al mio desir nemiche.

Così, lasso, piangendo, in pace resta,
Disse, e la fronte sotto l’erba ascose.
Eco dal monte lagrimosa e mesta:
In pace resta al suo partir rispose.
L’alma spogliando la terrena vesta
Fra fior lasciolla, e tra vermiglie rose
Qual giglio tronco dal nativo stelo
Da fermar di pietà le stelle e ’l cielo.

Le vaghe ninfe co’ pastor d’intorno
Pien di doglia sentir l’aspra novella:
Ciascun piangendo il giovinetto adorno,
Morte natura il ciel crudele appella;
Ch’a pena vista non ci lascia un giorno
Con pace dimorar cosa sì bella;
E formando beltà con tanta cura,
In un sol punto poi la dona e fura.

Scendon poi tutti ne l’ombrosa valle
Per dar sepolcro a le leggiadre membra;
Ma non d’intorno al fonte o in altro calle
Le puon trovar, che maraviglia sembra:
Intra bianche viole perse e gialle
Truovano un fior ch’a nessun mai rassembra
D’aver simile a quel veduto in prima,
E che Narcisso sia fra lor s’estima.

È di candide frondi intorno cinto;
Ha d’aurato color la bella fronte;
E pur ancor da proprio amor sospinto
Guarda se stesso nel tranquillo fonte.
Ciascun nel volto di pietà dipinto
Empie tutta d’omei la valle, e ’l monte;
Ciascun lo bagna de’ suoi pianti rei,
Eco piangendo ancor risponde omei.

Cotal fine ebbe il giovanetto altero
Dispregiator de l’amoroso foco:
E così va chi s’arma contro al vero,
E l’altrui lagrimar si prende in gioco.
Ligure pianta, se mai versi fero
Torcer credenza altrui d’ingiusto loco,
Non dispregiate amor nè i servi suoi
Per quanto amate ’l ciel virtute e voi.

Chi spregiar lo dovrà, se ’l mondo e ’l cielo
Come or vedete al suo poter s’inchina?
Se Giove e Marte, se ’l signor di Delo
Schivar non san questa virtù divina?
Omai sgombrate da la mente il velo
Che vi toglie il veder l’altrui rovina,
Forse un passo da voi non lunge appena,
Che pur pensando a lagrimar mi mena.

Fra l’amorose donne un caso tale
Qual di Narcisso non si vide ancora:
Chi può saper se l’amoroso strale
Lo serva a voi, che lo schernite ognora?
Deh se di vostro ben punto vi cale
Date il cuor vostro a chi ciascuno adora
Se non che forse un dì colme di pianto
Vi sovverrà del mio gravoso canto.

L’ORIGINE
DELLE LEGGI
POEMETTO
DELL’ABATE
PIETRO METASTASIO

Quando ancor non ardiva il pino audace,
Grave di merci, dispiegare il volo
Sul mobil dorso d’Ocean fallace,
Era alle genti noto un lido solo,
Nè certo segno i campi distinguea,
Nè curvo aratro rivolgeva il suolo.
Per gli antri, e per le selve ognun traea
Allor la vita, nè fra seta, o lane
Le sue ruvide membra raccogliea.
Che non temeano ancor le membra umane
Il duro ghiaccio degli alpestri monti,
Nè i raggi, che cadean dal Sirio cane.
La pioggia, e ’l sol su le rugose fronti
Battean sovente, ma ’l disagio istesso
Gli rendeva a soffrir stabili, e pronti.
A ciascun senza tema era concesso
Del medesimo tronco il cibo corre,
Ed estinguer la sete al fonte appresso.

Avvenne poi, che desiando porre
Due sul frutto vicin l’adunca mano,
L’uno all’altro tentar la preda torre.
E quindi accesi di furore insano,
Con l’unghie pria si laceraro il volto,
Poi con l’armi irrigar di sangue il piano.
Indi più d’un si vide insieme accolto
Solo per tema del potere altrui,
Cui fiero sdegno il freno avea disciolto.
Poi, per aprir ciascuno i sensi sui,
Con la lingua accennava il suo parere,
Che fu il modo primiero offerto a lui.
Perchè sente ciascuno il suo potere,
Come il picciol fanciullo appena è nato,
Ne dimostra col dito il suo volere.
Scherza il torello alla sua madre a lato,
Ed appena spuntarsi il corno sente,
Che a cozzar dallo sdegno è già portato.
Ed adulto l’augello immantinente
Se stesso affida ad inesperti vanni,
Ove il poter natura a lui consente.
Poi volendo del ciel fuggire i danni,
Varie pelli alle membra s’adattorno;
Indi tessean di lane i rozzi panni.
E ciascun componendo il suo soggiorno,
Per sicurezza i lor tugurj uniti
Cinser di fosse, e di muraglie intorno.

Ma perchè varie idee, varj appetiti
Volgono l’uom, perciò sempre fra loro
Erano semi di discordie, e liti.
Onde, per ritrovar pace, e ristoro,
Fu d’uopo esser soggetti a patti tali,
Che del comun volere immago foro.
Così le varie menti de’ mortali
Dall’utile comun prendendo norma,
Resero tutti i lor desiri eguali
Che in van tenta ridursi a certa forma
Corpo civil, se sol de’ propri affetti
Ogni stolto pensier seguita l’orma.
Anzi anch’a’ dotti, e nobili intelletti
Tant’è più necessario il giusto freno,
Quant’han di variar maggiori oggetti.
Il saggio vive sol libero appieno,
Perchè del bene oprare il seme eterno
Dell’infinito trae dal vasto seno.
Egli discerne col suo lume interno,
Che da una sola idea sorge, e dipende
Delle create cose il gran governo.
Il dotto è quel, che solo a gloria attende;
Qual è colui, che di Febeo furore
Tra l’alme Muse la sua mente accende.
Ma il saggio è quel, che mai non cangia il core,
E sempre gode una tranquilla pace
In questo brieve trapassar dell’ore.

Egli è sol, ch’alle leggi non soggiace,
Perchè sol con le leggi egli conviene,
E di quelle è compagno, e non seguace.
Ei le sue voglie a suo piacer trattiene,
E sciolto vola da mortale impero,
A cui legati ambizion ci tiene.
Egli è, che conducendo il suo pensiero
Per lo cammin delle passate cose,
Mira delle future il corso intero.
Egli in se stesso ha sue ricchezze ascose,
Nè mai per voglia di grandezza umana,
Di se la guida alla fortuna espose.
Ed egli è, che con mente accorta e sana
Le leggi incontra, e con la propria vita
Ogn’ingiuria da quelle anche allontana.
Come Socrate il saggio ognor n’addita,
Che per non violar le leggi sante
Sparger si contentò l’anima ardita.
Ei fu, che avendo i cari amici avante,
Del suo giorno vital nel punto estremo,
Disse con voce debile, e tremante:
Amici, il mio morire io già non temo:
Perocchè quanto accorcio il viver mio
Tanto allo spirto di prigione io scemo.
E questa mortal vita non desio,
Acciocchè l’alma del suo fango pura
Ritorni lieta allo splendor natio.

Che in questa spoglia, che ’l goder ci fura,
Colui la propria vita ha più disteso,
Che non dai giorni il viver suo misura,
Ma da quel, che conobbe, ed ha compreso.

VISIONE

POEMETTO

di

JACOPO SANAZZARO
La notte che dal ciel carca d’obblio
Suol portar tregua a’ miseri mortali,
Venuta era pietosa al pianger mio:

E già con l’ombra delle sue grand’ali
Il volto della terra avea coverto,
E tacean le contrade e gli animali:

Quando me lasso e di mia vita incerto,
Non so come, in un punto il sonno prese
Sotto l’asse del ciel freddo e scoverto.

Ed ecco il verde Dio del bel paese,
Arno, tutto elevato sopra l’onde
S’offerse a gli occhi miei pronto e palese.

Di limo un manto avea sparso di fronde,
E di falci una selva in su la testa,
Con la qual gli occhi e ’l viso si nasconde.

Oimè, Fiorenza, oimè qual rabbia è questa?
Venia gridando: oimè, non ti rincrebbe?
Con voce paventosa irata e mesta.

Pietosa oggi ver te Tracia sarebbe:
Pietosi i fieri altar di quella Terra
La qual sol un Busiri al tuo temp’ebbe.

Ben fosti figlia tu d’ingiusta guerra:
Ben sei madre di sangue: e più sarai,
Se vendetta dal ciel non si disserra.

Indi rivolto a me, disse: che fai?
Fuggi le mal fondate ed empie mura.
Ond’io tutto smarrito mi destai:

E tanta ebbe in me forza la paura,
Che sconsigliato e sol presi ’l cammino
Senz’altra scorta, che di notte oscura.

Errando sempre andai fin al mattino,
Tanto ch’allor da lunge un’ombra scorsi,
Che in abito venia di peregrino.

Al volto ai gesti ed a l’andar m’accorsi
Che spirto era di pace, al ciel amico;
Onde più ratto per vederlo io corsi.

E mentre in arrivarlo io m’affatico,
Ei riprese la via per entro un bosco,
Sempre guardando me con volto oblico.

Non mi tolse il veder quell’aer fosco;
Che ’l lume del suo aspetto era pur tanto
Che bastò ben per dirli: io ti conosco.

O gloria di Spoleto: aspetta alquanto:
E volendo seguire il mio sermone,
La lingua si restò vinta dal pianto.

Allor voltossi: ed io: o Pier Leone,
Ricominciai a lui con miglior lena,
Che del mondo sapesti ogni cagione:

Deh dimmi, questa vita alma e serena
Per qual demerto suo tanto ti spiacque,
Che volesti morir con sì gran pena?

Qual sì fiero desir nel cor ti nacque?
Qual cieco sdegno a non curar ti strinse
Del corpo tuo che ’n tanto obbrobrio giacque?

Che ti val, se ’l tuo senno ogni altro vinse?
Che l’ingegno e ’l valor, se l’ultim’ora
Con la vita la gloria insieme estinse?

O padre, o signor mio, l’uscir di fora,
Come tu sai, non è permesso a l’alma:
Nè far si dee, se ’l ciel non vuole ancora:

Che ’l dispregiar de la terrena salma
A quei con più vergogna si disdice,
Che più braman d’onor aver la palma.

Ogni riva del mondo, ogni pendice
Cercai, rispose, e femmi un altro Ulisse
Filosofia, che suol far l’uom felice.

Per lei le sette erranti e l’altre fisse
Stelle poi vidi, e le fortune e i fati,
Con quanto Egitto e Babilonia scrisse.

E più luoghi altri assai mi fu mostrati,
Ch’Apollo ed Esculapio in la bell’arte
Lasciar quasi inaccessi ed intentati.

Volava il nome mio per ogni parte
Italia il sa, che mesta oggi sospira
Bramando il suon de le parole sparte.

Però chi con ragion ben dritto mira,
Potrà veder ch’in un sì colto petto
Non trovò loco mai di sdegno od ira.

Dunque da te rimuovi ogni sospetto;
E se del morir mio l’infamia io porto,
Sappi che pur da me non fu ’l difetto:

Che mal mio grado io fui sospinto e morto
Nel fondo del gran pozzo orrendo e cupo:
Nè mi valse al pregar esser accorto:

Che quel rapace e famulento lupo
Non ascoltava suon di voci umane,
Quando giù mi mandò nel gran dirupo.

O dubbj fati, o sorti involte e strane,
O mente ignara e cieca al proprio danno,
Come fur tue difese insulse e vane!

Previsto avea ben io l’occulto inganno
Che al mio morir tessea l’avara invidia;
E sapea ch’era giunto a l’ultim’anno;

Ma credendo fuggir Ponto o Numidia,
Di Padoa mi partii venendo in loco,
Ove, lasso, trovai frode e perfidia:

E qual farfalla al desiato foco
Tirata dal voler si riconduce
Tanto, ch’alfin le pare amaro il gioco;

Tal mi moss’io correndo alla mia luce:
Lorenzo, dico, il cui valore e ’l senno
A tutta Italia fu maestro e duce,

Così le stelle in me lor forza fenno.
Or va, mente ingannata: in te ti fida,
Che muover credi il ciel con picciol cenno.

Quell’alma Provvidenza che ’l ciel guida,
Non vuol ch’umano ingegno intender possa
L’ammirando segreto ove s’annida.

E non pur voi, che siete in questa fossa,
Ma gli angeli non hanno ancor tal grazia,
Quantunque scarchi sian di carne e d’ossa.

Di contemplar ciascun s’allegra e sazia
Nel sommo sol: pur quelle leggi eterne
Lasciando a parte, il ciel loda e ringrazia.

Tanto si sa là su, quanto decerne
L’alto Motor. Colui che più ne volse,
Or geme e mugghia ne le notti inferne.

Quando dal corpo mio l’alma si sciolse,
Non le gravò ’l partir; ma l’empia fama,
Che lasciava di se qua giù, le dolse.

Nè d’altro innanzi a Dio or si richiama:
Se ’l feci, se ’l pensai, se fui nocente,
Tu ciel, tu verità, tu terra, esclama.

O mal nata avarizia, o sete ardente
De’ mondani tesor, che sempre cresci,
Miser chi dietro a te suo mal non sente!

Or va infelice; a te stessa rincresci;
Poi che fan senza te più lieta vita
Le fere vaghe, e gli augelletti, e i pesci.

Ma quella man che ’n me fu tanto ardita:
Perch’è cagion che il mondo oggi m’incolpe:
Contra mia voglia a profetar m’invita.

Io dico che di questa e d’altre colpe
Vedrassi di là su venir vendetta,
Prima che ’l corpo mio si snerve o scolpe.

Macchiare, ahi stolta e sanguinaria Setta!
Macchiar cercasti un nitido cristallo,
Un’alma in ben oprar sincera e netta:

Sappi, crudel, se non purghi ’l tuo fallo,
Se non ti volgi a Dio, sappi, ch’i’ veggio
A la ruina tua breve intervallo:

Che caderà quel caro antico seggio,
(Questo mi pesa) e finirà con doglia
La vita che del mal s’elesse il peggio.

Poi volse i passi, e disse: quella spoglia
Che fu gittata, ed or di tomba è priva,
Ben verrà con pietà chi la raccoglia.

Ma che più questo a me? pur l’alma è viva,
Ed onorata nei superni chiostri,
Ove umana virtù per fede arriva:

Ivi convien che ’l suo ben far si mostri.

IL MONTE BERICO

POEMETTO

del marchese

GIOANNI PINDEMONTI
O fra quanti ne l’alma ausonia terra
Ergon da l’imo suol le verdi cime
Ver la sonante region de’ nembi
Facili aprici colli, o il più gradito
A le Oreadi Ninfe e a le Napee,
O dolce al guardo mio, caro al mio core,
Berico monte, io ti contemplo. E’ vaga
La faccia de’ tuoi gioghi; i giorni tuoi
Brillan sereni e puri, e di tue notti
E’ soave il silenzio. Io ti rimiro
Da le tue falde; e tu superbo sorgi
In tua bellezza maestoso e immoto
Le moli architettoniche, le mura
Turrite, e i vetusti archi de l’amata
Tua soggetta città guardi e vagheggi.
Verde manto di fresca erba ti copre
L’agevol dorso che s’adorna e cinge

D’arboscei varj ne la pompa alteri
De le fronzute chiome, e di feconde
A’ rustici mariti olmi ramosi
Congiunte viti. I fianchi tuoi squarciati
Da l’aratro ingegnoso onde vestirli
Di bionde messi, e le tue vaste spalle
Sparsi qua e là superbi tetti, ameni
Giardini, aurei palagi, e ricchi alberghi
Godon di sostener: e Tempio augusto
A la petrosa tua fronte è cimiero.
Inoltro il passo pe’ tuoi clivi assorto
Ne le tue meraviglie, e un fiato io sento
Consolator d’aura gioconda, un nuovo
Lusinghiero diletto, un moto interno
Di gioia natural, che dalla fronte
Mi discorre a le piante, e in ogni fibra
Mi serpe, mi conforta i lassi spirti,
M’apre e dilata il cor, m’inonda i sensi,
E mi riempie di dolcezza sempre
Tanto crescente più, quanto più salgo
E al tuo vertice anelo. O ch’io trascorra
Il portico devoto, opra romana,
Che al gran Delubro adduce; o il trionfale
Arco trapassi, e le marmoree scale
A passi lenti ascenda, o il piè rivolga
Pel ripido sentier del nudo sasso
Che sostien la magion, de gli aquiloni

Scopo a l’ingiurie, e che dal vento ha nome;
Sempre nove bellezze, e nove scene
Ridenti, e novi multiformi aspetti
Mi si paran d’innanzi. Ah! del mio ciglio
L’attonito stupor, de la mia calda
Pittrice fantasia gli agili voli,
E i dolci affetti del mio cor commosso
Si dividon fra lor natura ed arte.
Giungo su le tue vette, ed ah qual vasto
Teatro di portenti! oh cari oggetti!
Oh delizie del saggio! oh piacer puro
Soltanto da gli Dei concesso ai sacri
Cultori de le Muse, e tolto all’alme
Vulgari di color, che affascinati
Dal mondan fasto, e troppo a tutti noti
Sono ignoti a se stessi! ovunque intorno
Io mi rivolga, immobil resto, e sento
Quasi rapito in estasi soave
Farmi di me maggior. Giro lo sguardo
Là dove l’igneo condottier del giorno
Tremola d’Orïente in su le porte,
E il guardo mio senza confine, o meta
Nel vasto spazio s’inabissa e perde
De l’ampia immensurabile pianura,
Che giunge sin colà, ve’ le paludi
Salse cerchian l’altera, opra de’ Numi,
Gran pupilla del mar, città sovrana.

Di prati folti di fiorita erbetta
Fecondati de’ placidi ruscelli
Dal cristallino umor, di ben partite
Colte campagne da frondose schiere
Di salici, di ontan, di pioppi e querce,
E di celibi gelsi, e di feraci
Viti divise; e seminate e sparse
Di ville, di palagi, e d’abituri
Da vicino offre il verdeggiante piano
L’aspetto incantator, che a poco a poco
Poi si dilegua, e si confonde e mesce
Ne l’azzurro Orizzon. Torreggia in fianco
Di Montegalda la vetusta rocca,
E le sparute cime ergon da lunge
Gli Euganei colli, e più lontan, de’ nembi
Se il nebuloso vel ceda di Febo
Al raggio vincitor, l’occhio discerne
Le guglie eccelse de’ famosi templi,
Che Brenta adora, e le Antenoree scopre
Mura ospitali del saper. Là dove
De’ gelidi Trïoni il fiato spira
Men vasta, ma più varia e più vivace
S’apre l’adorna scena. Ampia campagna,
Pingue regno di Cerere e di Bacco,
In cui terre e borgate e case e ville
Quasi formicolando, a cento a cento
Rompono il verde strato, appo le mura

De la cittade appar. Colline e balze
Frenan lo sguardo che da lunge ammira
La turrita Marostica, il ridente
Bassano, Asolo ameno ove cotanto
Si ragionò d’amore, e al fin s’incontra
Ne le opposte sublimi, antica fede
De gli ammansati Cimbri, alpi canute.
Piegando in ver l’occaso, io veggo altera
Del selvoso Summan ferir le stelle
L’ardua fronte bicipite, e più addietro
Gli aspri ciglion di Recoar che tanto
Per le acidule è chiaro acque salubri,
E per alpestri rocce e cavernose
Tane di lupi nota la nevosa
Marana che del Berico divide
Quel sovra ogni altro ameno, che il reale
Con precipite corso Adige irriga,
Sempre caro al mio cor terren felice,
Che i miei vagiti udì. Sorgon più basso
Di Creazzo i ben colti aprici colli
A far leggiadra mostra, e incoronati
Quei di Montecchio di tarlate torri,
Di mezzo infranti merli, e di avanzate
Ai secoli guerrier gotiche mura,
La passata barbarie, e de l’alato
Veglio divorator pingon gli oltraggi.
Verso il meriggio si restringe e serra

Lo spettacol gradito, e sol presenta
A l’occhio indagator propinqui oggetti.
Ma non men bello è il rimirar vicine
Di Gogna, d’Arcugnan, di Spìanzana
Le petrose villette, e le secrete,
Nido di solitaria incolta gente,
Ermetiche mura, e i nemorosi
Di Valmarana taciti burroni:
Luoghi abitati da un orror soave,
Da una dolce tristezza. O amato Monte,
Sazio non mai di rimirar d’intorno
Quai di te dico cose, o quai tralascio?
Quali accoppio o disgiungo? A te, o beata
Dimora al genio, ed ai piaceri amica,
Cedano a te Parnaso, Olimpo, ed Ida,
E trasportino in te le Muse, i Numi,
E le Grazie, e gli Amori il lor soggiorno.
Ma che vegg’io? Fausto è l’augurio. Esulta,
Berico monte, e ti solleva, e godi
Di tua nova ventura. Ecco avverato
Il felice presagio, e or più non hai
Di Grecia i colli a invidiar. Non vedi
Qual donzella un de’ tuoi più cari figli
Peleo novello di Nereide amante
Toglie a l’Adria, e a te guida? Essa di Musa
Ha l’ingegno, ha la pura alma di Nume,
Ha negli atti le Grazie, e Amor nel ciglio.

NARCISSA

POEMETTO

DI

PELLEGRINO GAUDENZI

§,
Che sovra l’ali del notturno vento
Lenta s’avanza, e tratto tratto spezzasi
Entro il fosco silenzio? ella somiglia
Al roco suono di lontano rivo,
Che volve l’onda fra dirupi infranta.
Or che in alta quiete abita e posa
Tutta la terra, e tutto il mondo è muto,
Chi fra mortali ancor calma non trova,
E alberga il duol nell’affannoso petto?
Chi siede là sotto sfrondato pino
In quella balza? ei fitto ha il guardo in cielo,
E fioco parla alla cadente luna.
Bella figlia del cielo, ah! tu nascondi
Il bianco raggio; la tua nube incontra
I passi tuoi; già di nebbioso velo
Ricuopreti la fronte.... Ah mia Narcissa!
Tu pur così da me fuggendo, avvolta

§ nell’eterna notte
Ahi! t’inchinasti, ed io solingo e mesto
Ti chiamo invano a rigodere il giorno.
Questa è la voce del Cantor di Livia,
Che piange la sua sposa. Ella sotterra
Dorme il sonno di morte. Ei l’ha nel core,
E sono solo i suoi pensier di tomba.
Or che ricuopre le paterne sale
Lutto funebre, il piè rivolse a questa
Balza romita: oh! qual sul ciglio oscura
Nube gli siede di tristezza, e quale
Piena d’affetti gli si affolla in seno,
E il cor gli preme, e gonfiagli negli occhi
Le lagrime del duol! pende negletto
Il laureo serto dalle sparse chiome,
Nè sulla cetra la smarrita mano
Gode svegliare l’armonìa del canto.
Solingo, inconsolabile, abbattuto
Distrugge in pianto e in gemiti profondi
L’anima palpitante.... Oh Dio! di nuovo
Sento che rompe l’aere notturno
Con sue querele.... Amabile Narcissa!
Te sempre chiamerò; viva tu fosti
Solo la gioja del mio core, e morta
Tu sola albergherai questo mio core.
Ah mia Narcissa! amata mia Narcissa!
Tu non rispondi; ah che non vieni, o cara,

§
Se mai t’aggiri in compagnia dell’ombre,
Una sol volta alla tua nube affacciati,
E fa ch’io veda il grazioso aspetto,
Che i giorni miei sparger solea di gioja.
Cantor di Livia, la tua voce è trista,
E scende all’alma, e lagrime le chiede;
Ma sorgi omai; dall’addensata nebbia
Svolgi il tuo spirto; a che giaci sepolto
Fra questi orrori in affannosa pena,
Che ti flagella, e in te nera ristagna?
Perchè mai guati quella muta piaggia,
Nè sai staccar dall’occidente il guardo?
Ti volgi, e mira che l’opposto cielo
Tutto si tinge di vermiglia luce,
E fuori della liquida marina
Rimena il giorno la novella aurora.
Se a te celossi un astro, ancor più bello
Sorgerà un astro a rallegrarti il core.
Ma vè! che nube è quella mai che s’alza
E il lucido sentier del rinascente
Sole precede? maestosa avanza
D’un aurea luce vagamente orlata,
Che tutto intorno l’aere dipinge
Di roseo colore, e sotto a lei
Par che s’allegri il giovinetto colle.
Vè come affretta! ella si volge a questa

§
Vedi, si fende un cotal poco; ah quale
Lucida forma le traspare in seno!
Ella somiglia alla cerulea faccia
Di chiaro rivo, che addensato in gelo
Splende da lungi ai mattutini rai.
Cantore, ella è Narcissa; la tua sposa
Tu non vedesti? ma s’è chiusa, oh Dio!
Nella sua nube: ella affacciossi un poco,
E ti guardò; non pianger no, la vidi
Ch’era ridente, e come raggio in onda
Entro un fonte di gioja tremolava.
Parvemi solo che importuna nebbia
Velar tentasse quella pura luce,
Che le brillava nel sereno viso.
Ah! quella nebbia era vapor funesto
Da’ suoi sospir tessuto e dal tuo pianto.
Deh ti consola! agli occhi tuoi s’ascose
Forse perchè la tua soverchia doglia
Offende il suo riposo: ah! prendi, prendi
La cetra, e sveglia i tremiti sonori.
Canta Narcissa, e all’eccheggiante suono
Delle sue lodi si diradi intorno
La tenebrìa dell’aer grave e pregno
De’ tuoi sospiri, e la percossa rupe,
Ch’or rispondeva ai flebili lamenti
Del tuo dolor, fa che ripeta al colle
Tranquillo il nome della cara sposa.

§
Raggiungerà la fuggitiva nube,
E sia che indietro a te volga i suoi passi
L’amabil ombra; ell’ha sete di canto;
Godrà venirti appresso, e desiosa
Di coglier l’armonìa di sua canzone
Ben la vedrai della sua nube fuori
Tutta inchinarsi, e addoppierà la gioja
Entro il suo spirto il tintinnìo dell’arpa;
Come in autunno tepidetta pioggia
Feconda il campo, e cresce fiori al prato.
Pianti, singulti, gemiti, querele
Da te non chiede no, qual nebbia al sole
Struggonsi queste, e sol rimane affanno
Al misero che s’ange; un canto agogna;
Un lieto canto, che d’eterno nome,
Qual folgorante veste lucidissima,
Fasci il suo spirto sulle vie dei venti.
Ma tu nel sen covi la doglia ancora,
E hai sul labbro il sospir, sul ciglio il pianto
Sempre non vola no di prato in prato
Ala odorosa di fecondo zefiro
Animator di tenerelle erbette:
Ma poi non sempre sbuffano, imperversano
I gravi soffj d’Aquilon gelato,
Che miete i colli, e inaridisce il bosco.
E qual cosa mortal fra noi riserba
Durevol corso, od immutabil forma!

E tu vorrai di rimembranze amare
Pascer sempre il pensiero, e a forza trarlo
Di larve in larve per sentier di gemiti
Naturalmente di pace nemico?
Se per le vie del ciel con fosche penne
S’alza la notte a intenebrar la terra,
Su lei dal cielo graziose stelle
A piover sorgon tremolante luce.
Cantor di Livia, e qual doglia profonda
In sì funeste tenebre ravvolge
Dell’uomo il cor, che a lui giunger non possa
Sereno raggio di conforto e pace?
Non mai sull’alme la sinistra mano
Alza Natura a spargervi gli amari
Semi di pena, di cordoglio e pianto,
Che pur non stenda provida la destra
A versar sovra d’essi alcuna stilla
Di contentezza, di ristoro, o speme.
Talor sul ciel di rammassate nubi
S’avventa al Sole tenebrosa falda,
E tutta smorza la fiammante luce
Della sua faccia; illanguidita e mesta
Geme Natura: ei si travolve e rompe
Il fosco orrore con sua calda possa,
E giù per mezzo allo spezzato gruppo
Trabocca il raggio avvivator del mondo.
Sfuman le nubi; in sua bellezza ei solo
Ampio lucente per lo ciel passeggia.

XII
Per quanto soffra, la donna non si rimuove dalla propria indifferenza.



XIII
È opportuno non amare se non chi ci vuol bene.

:E’ m’è si malamente rincresciuto
el pur amar e non esser amato,
che, come sasso, duro son tornato,
avvegna ch’a mal’otta sia pentuto.
:E, s’i’ mi fosse anzi tratt’avveduto,
giá non mi fuora si caro costato,
ché ben n’ho men de la sangu’ e del fiato,
e ne l’onor non me n’è guar cresciuto.
:Si che mi par aver bianca ragione
di non amar se non chi mi vói bene,
ed in questo son fermo di piccone.
:E chi altra manèra prende o tène,
se non si cangia di su’ oppinione,
sará fortuna se ben li n’avvène.

FEDRA

POEMETTO

DEL MEDESIMO

Chi dal sonno mi desta? e chi le corde
Percuote in suon che flebile sospira?
Odo allungarsi un gemito discorde
Simile al vento che nel bosco spira;
E chi sei tu che dalle rive sorde
Alla pietà, che pur tra noi s’aggira,
In questa solitudine tacente
Lamentosa ne vieni ombra dolente?

Perchè sospiri e da me torci i lumi,
E il sen ti scuopri e mostri al collo il laccio?
Fedra sei tu, che rio voler di Numi
Spinse di morte obbrobrìosa in braccio?....
Sì quella io son, nè già cambiai costumi
Se nel regno dell’ombre io peno e taccio;
Di Venere il furor che mi divora
Arder mi sforza oltra la tomba ancora.

Saprai tu già, che non si tacque il grido
Per l’Argive e per l’Itale contrade,
Com’io sposo una volta a Teseo infido,
Infida ardea per giovanil beltade,
Beltà che appena sul Trezenio lido
Nel fior là scorsi della bionda etade,
Preda rimasi de’ begli occhi sui,
Nè il figlio di Teseo conobbi in lui.

Tardi il conobbi, e della Cipria Dea
L’ira m’apparve nella fiamma impura,
E in cor col foco orribile facea
Misero gioco di crudel ventura;
Ma non si soffocò la vampa rea,
Crebbe cogli anni, e non cangiò natura,
Più nol vidi, nè il nome io pur n’udìa,
Ma quel nome purtroppo in cor sentìa.

Per me allor di madrigna odio si finse,
Ed ei n’andò dove guidollo il fato;
Ma l’indomito ardor già non s’estinse,
Qui, dicea, si fermò, qui m’ha parlato,
Con tenera pietà qui al sen mi strinse,
Qui tacque e qui rivolse il viso amato,
E fino per crudel nefando eccesso
Ippolito vedea nel padre istesso.

Alfin tornò: terribil giorno e reo!
E a me notte non surse innanzi sera?
Che non avrebbe il figlio di Teseo
Visto di Teseo l’infedel mogliera;
Ma il vidi, e tal che tutto in cor mi feo
Sorger l’incendio con la fiamma intera,
Ah! pur se a me trar lo volesse, o Dei,
Perchè parve sì caro agli occhi miei?

Da quel dì crude angosce, orridi affanni
Crebbero e sdegni e lagrime dirotte;
Sfogando il duol con innocenti inganni
Notte al giorno chiedea, giorno alla notte;
E carca e sazia di sventure e di anni
Chiamai l’orror de le tartaree grotte,
E strinsi un ferro, ma un altro infelice
M’aperse al guardo della mia nudrice.

Conobbe il tristo fato, e nel mio petto
Vide l’orrendo inusitato ardore,
Pur men crudo sperando il giovinetto
Dolce lusinga m’instillò nel core,
E Teseo intanto fuor del patrio tetto
Estinto divulgò credulo errore,
Crebbe allor la speranza e mi sostenne
Quando il figlio l’annunzio a dar mi venne.

Piangente mi trovò, nè già quel pianto
Versava all’ombra dell’estinto sposo;
Ei mi consola, e la sua voce intanto
Suonò sì dolce nel mio cor doglioso,
Che per un lembo l’afferrai del manto,
E coprendomi il volto lacrimoso,
No che morto non è Teseo gridai,
Sempre Ippolito in te, sempre il trovai!

Io lo vedo, io gli parlo e il cor.... ma oh Dio
Lassa! che ti disvelo un folle ardore....
Ben t’intendo, diss’ei, pel padre mio
Viva è la fiamma che t’accese il core....
Viva sì l’interruppi, e tal ci unìo
Che l’amo ancor nel sempiterno orrore,
Giovin.... leggiadro.... come son gli Dei....
O come ora presente a me tu sei.

Tal era allor quando all’ardita impresa
Degli Eroi sulla prora a Creta giunse,
Perchè compagno alla fatal contesa
Troppo giovine ancor te non aggiunse?
Fedra sola con te farìa discesa
Ove il fil d’Arianna il ricongiunse,
Si farìa d’Arianna allor la suora
O con te ritrovata o persa ancora.

Donna, arrossendo nel gentil sembiante,
Sei dimentica, disse, a lui ch’è morto
Qual esser devi e qual tu fosti innante?
E tu, ripresi, or non mi danni a torto?
Ond’ei: perdona ah! m’ingannò l’istante,
Ma i tuoi sguardi, i tuoi detti, il tuo trasporto....
Mal conoscere il duol certo mi festi,
Addio.... ferma che già troppo intendesti.

Sì, che assai ti diss’io, conosci il diro
Furor di Citerea che m’ange il seno;
Nè innocente mi credo, e tutte spiro
Le vampe in me del più feral veleno;
M’odio più che non t’amo, e se un sospiro
Dal cor mi fugge ch’è di te sol pieno,
Quel sospiro m’è morte, e morte intanto
Trovar non seppi, e l’invocai col pianto.

Ti fuggi, ti cacciai, madrigna invano
Ti parvi, i mali tuoi crebbero i miei,
E a tal giunse il crudel fato inumano
Che innocente non più morir potei.
Qui tacqui, e al ferro già correa la mano
Che sì lenta al ferir non la credei;
Ei mel tolse e fuggì, corsi e gridai,
Ma Teseo sulla soglia io rincontrai.

Pensa qual fossi allor, qual mi comparve
Lo sposo, e qual divenni all’improvviso,
Giuoco il credei di tenebrose larve,
E stetti e tacqui e fei di fiamma il viso;
Ma torva intanto la nudrice apparve
E Ippolito accusò, col cor diviso
Difenderlo non seppi, o nol voll’io,
Ei vindice chiamò dell’onde il Dio.

Com’io caddi tu il sai, sai di qual morte,
Onde pianse Trezene il giorno istesso,
Ma tu cui diede il ciel schiuder le porte
Della memoria sovra il bel Permesso,
Tu d’Ippolito mio dimmi la sorte,
Se d’udirla gli Dei m’han pur concesso,
Chè nella notte ove finor mi vidi
Nuova non giunge da’ beati lidi.

Donna cadesti appena, ed ei dal padre
Abominato ed esule sen gìa:
Sul cocchio assiso con amiche squadre
Prese il sentier dell’Epidauria via;
Squallide eran le sue forme leggiadre,
Parlar non già ma sospirar s’udìa,
Cedenti dalle man le briglie al morso
De’ cavalli ondeggiavano sul dorso.

Non le cupide nari aprìano al vento,
Nè battean le sonanti unghie sul suolo,
Ma imitavan con passo tardo e lento
Dell’amato signor l’angoscia e il duolo;
Quand’ecco uscir dall’umido elemento
Orrido un mugghio e rintronante il polo,
Gonfiansi l’onde e si raddoppia il grido,
Ed ecco un tauro grandeggiar sul lido.

Con quattro corna alto minaccia e schiude
Gran fauci armate di ritorti denti;
Di squamme ha il tergo maculato e crude
Schizzano fiamme le pupille ardenti;
Densa notte lo segue e intorno il chiude
Al carro incontro ed a’ corsier fuggenti,
Dalle squamme percossa al ciel va l’onda,
E d’orribili grida empie la sponda.

Invan l’Eroe stringe le briglie e infrena
Gli anelanti cornipedi feroci,
Che or la testa rizzando ed or la schiena
Spaventati si slanciano e veloci
Fuor di sentier per l’Epidaura arena
Fatti sordi alla man, sordi alle voci
Già un sasso il cocchio col timon percuote,
E infranto l’asse ne schizzar le ruote.

Agilissimo Ippolito dall’alto
Colle redini in man balzando cade,
Mal per la fretta misurando il salto
S’avviluppa alle briglie e il cocchio rade;
Doppian la foga i corridori e all’alto
Colle s’avvian per le dumose strade,
Ei capovolto delle briglie ai nodi
Strascinato morìa.... ma tu non m’odi?

E getti il velo sulla faccia e vai
Piangendo ai lidi ove non splende il sole?
Deh taci o donna lacrimasti assai
Misera più che immaginar si suole;
Nè invan oggi per te forse donai
Pietoso a’ mali tuoi carmi e parole,
E sparger qualche lacrima d’affanno
I posteri per te forse sapranno.

SONETTO CVIII.



es:A Italia (Bembo)

xiv
A IACOPO BAUTO BASSANESE
illustre giocator di pallone.



xv
AL N. U. FERDINANDO TODERINI
mandandogli nell’ultimo giorno di carnovale alcuni versi della contessa Alaria
ed un libro del conte abate Roberti.

CANZONETTA

Composta da un Carpione per le nozze
di una Trota.O Trota, o vaga Sposa,
Di te, del tuo compagno
Cosa la più vezzosa
Non ha quest’almo Stagno.

Nella tua fronte ride
Un bruno occhio vivace,
Che i pesci fere e ancide,
E che ferendo piace.

Luccica per mondezza
Più che perla forbita
La nevosa bianchezza
Di tua pelle pulita:

E sol quà e là e cospersa
Di bionda o vermigliuzza
Maculetta diversa,
Di che s’adorna e spruzza.

Dunque nozze beate
Fra i liquidi cristalli
Voi oggi celebrate
Con guizzi, e canti, e balli.

Così sorrida, e approvi
Il gran Padre Benaco
Gli amori vostri nuovi,
E lieto applauda il Laco.

Dopo una colma luna
In questa parte e in quella
Vedrem brillar più d’una
Amabile Trotella.

Giovani sposi eletti
Siate a educare presti
I pesci pargoletti
Ne’ bei costumi onesti.

Fuggano di buon’ora
L’infido pesce e tristo;
Perchè tra i pesci ancora
E’ il rio co’ buoni misto.

Il Luccio cattivello
Spesso i vicini morde;
Fuggano il luccio fello,
E le sue canne ingorde.

La linda sardelluccia
Essa ha il cor puro e schietto;
E coll’argentea buccia
Fede ne fa all’aspetto.

Non abbian schivi a vile
Nè chiamino palustre
La Tinca, che gentile
Quì vanta sangue illustre.

Amin quel dolce amico
(Se nominarlo lice)
L’abitator più antico
Di quest’acqua felice:

Certo che sempre ligio
Fia il Carpion devoto
Ad ogni buon servigio
In ver la Trota, e il Troto.

Nessun molle e infingardo
Sempre nel fondo giaccia;
Mostrino al nostro sguardo
L’aguzza e nobil faccia.

Ignobil vita mena
Chi l’uno ventre striscia
Infra la scabra arena
Su per la ghiaja liscia.

Sia il verde vitto parco
Di erbetta o di vermetto;
Che chi dal cibo è carco
E’ all’agil nuoto inetto.

Ognuno tenti e veda
Il Laco intorno; e breve
A se lasso conceda
Ozio di sonno lieve.

Ma se vagando egli ode
Dal remo infranta l’onda,
Fuggire è allor da prode,
Allor s’appiatti e asconda.

Per queste ondose strade
Dopo l’incauto spasso
Più d’uno errando cade
In tesa rete, o in nasso.

Un filo si distende
Da tremolante canna,
E tal dolc’esca pende
Che spesso i ghiotti inganna.

Deh per pietà nessuno
Bramoso apra la bocca:
Più utile è il digiuno,
Misero chi la tocca.

Era la canzona del valente Carpione a tal termine prodotta, quando un leggiero zefiretto incominciò a spirare dal placido ponente, che scosse un poco le mobili foglie degli ulivi, e spinse incontro al lido le scherzanti onde del lago già già crespo nella somma sua superficie. Il romore tenue bastò, onde il mio poeta non più lungamente potesse raccogliere la sottile armonia; perchè a confessare il vero i pesci hanno d’ordinario la voce esile assai e fioca. Egli sgridò indarno il venticello importuno, che seguì a susurrare, e quella fu la prima volta forse, che zefiro si udì riprendere da un poeta; quando i poeti sogliono invocarlo, e carezzarlo nelle loro descrizioni.

Voi, o valoroso e gentile Signor Conte, eravate venuto alla scommessa di dodici lucenti zecchini, se un verso solo più scrivevate in occasione di nozze; e intanto per le mani di un egregio fratello vostro filosofo e teologo veramente dotto, e amico mio candido e soave voi a leggere mi presentate un quattrocento, o cinquecento versi di un vostro bello e splendente Ditirambo, che ha per titolo l’Amor Conjugale, contenuto in un tomo di poesie fatto per nozze; e ne volete per cortesia di domanda il mio giudizio. Se mai aveste composti i versi, perchè le preclare famiglie, che voi celebrate vi fossero parute tanto degne di canto,

che per potere cantarle convenisse ancora pagare danajo, io dirò, che avete ragione, e che siete un Cavaliere magnanimo, e un Poeta inimitabile. Nella congiunzione di certi sangui gloriosi, come cotesti due sono, sarebbe piucchè mai a desiderare, non la consuetudine delle Raccolte prevalesse così stemperatamente, onde tale uffizio allora dovuto apparisse notabile, e scelto. Mandovi io a buon conto per contraccambio in dono una Canzonetta composta da un Carpione per le faustissime e applauditissime nozze di una nobilissima Trota del Lago di Garda. Questa canzonetta è capriccio di un Poeta, che io amo; il quale, veggendo pullulare, e crescere con licenzioso rigoglio in ogni contrada tante Raccolte, pensa esser vicino il tempo, in che si possano far Raccolte ancora quando si maritano i pesci, e gli uccelli, almeno i più cospicui, o i più cari. E poichè quel Poeta, ponendomi nelle mani la sua poesia, mi nominò gli uccelli, non sarebbe stato, soggiunsi, più conveniente immaginamento

fingere una canzonetta di un cantante Rosignuolo per le nozze di una vezzosa Rosignuola, che non di un Carpione, che è un pesce muto, per le nozze di una Trota saporosa? In risposta alla mia interrogazione egli mi disse tante belle e nuove cose con tanta copia di erudizione, che l’accennarvene una parte sola sarà un diletto. In primo luogo mi assicurò, che i pesci non solamente hanno l’udito, come accordò dopo le sue dubitazioni il Ray Inglese, e provò infra molt’altri ultimamente nel 1743. all’Accademia di Parigi il Sig. Abbate Nolet, ma che hanno la voce, e il canto. Lasciamo stare i mostri marini, che fanno paura, come le Balene, le quali distendono la vociferazione e il rugghiamento a più miglia, conformemente al narrar del Wottono, del Zordragero, del Martensio: anzi pure lasciamo un incivil pesce ampio e corpacciuto, ch’era detto da’ Lacedemoni Ortragorisco, e grugnava come un porco, se si crede ad Appione. Scrive Mnaseo Patrense nel fiume Clitore aver albergato pesci di buona voce: Filostefano Cirenese familiar di Callimaco nell’Aorno fiume d’Arcadia asserisce certi pesci, detti dagli abitanti ποικιλίαι piciliæ, cioè macchiati, cantar come i nostri tordi. Veramente Pausania

confessa d’aver passeggiato sul lido fino a tarda sera, mentre se ne faceva la pesca, e non averli uditi fare zitto. Ma tal silenzio non prova nulla contro di noi; perchè (e perdonimi Pausania) non era quello tempo da cantare in mezzo a tanta calamità, mentre erano presi, e uccisi. Venghiamo ai nostri Storici naturali moderni, che giurano di dire la verità. Il Neuttoff cita un pesce detto Hajul, che mette una sua piagnevol cantilena malinconicamente cantando. Il pesce Gallo-marino, scrive il Micradio, al minacciar fortuna fa quasi nell’onda quel verso, che fa nell’aja il nostro rustico Gallo. Il Sig. Klein narra, che certi pesci Ciprini, quando s’innamorano, cantucciano con certe loro zolfe giojosissime. Egli poi protesta d’avere inteso un non so quale zufolare delle anguille nel podere di Rabloff nella Scania, stando alla Corte del Sig. Skytte Governatore della Provincia. Pietro Martire tesse una relazione de’ pesci canori. Finalmente il Signor Brockes Senatore di Amburgo

prendeva tanto diletto nel canto de’ pesci, quanto altri in quello de’ cardellini, e de’ canarj. Io, o Signor Conte, ascoltai volentieri queste novità; e tra me maravigliava, perchè non citasse giammai le rane, di cui l’autorità avrebbe avuto nell’animo mio peso sopra ogni altra maggiore. Ma forse non era dicevole al decoro della sua erudizione recare in esempio i vulgari ranocchj, che dalla fossa alzano il muso a gracidare. Io fui ben ardito di suggerirgli le Sirene, che sono pesci, e che cantano mirabilmente: ma mi rispose, che il canto delle Sirene lo lasciava ascoltare dalle orecchie bugiarde de’ Poeti: indi soggiunse, sorridendo da critico difficile e duro, esser esse tali pesci, che non aveva giammai mangiato un pezzo di Sirena lessa, o arrostita, nè il Larry, che racconta essersene pescata una nel contado di Suffolk in Inghilterra, nè il Perival, che narra di un’altra imprigionata nei fanghi della Frisia Occidentale all’anno 1430, nè lo stesso P. Henriquez co’ suoi compagni Gesuiti, e col Sig. Dimas Bosquez medico del Vice-Re di Goa fortunati di aver veduto nel 1560. prese sette sirenette in un tratto solo di rete. In secondo luogo dedusse, che, se i pesci non sono muti, parlano; e che il loro linguaggio si

prova con quegli argomenti, co’ quali prova il P. Bougeans il linguaggio generale delle bestie. E in verità, se la rondinella cinguetta, e il passero ciancia; perchè non potrà fare lo stesso la orata, e lo sgombro? In terzo luogo mi confidò, ch’egli possedeva la secreta scienza d’intendere appunto tal linguaggio, come quell’Enareto del Sannazaro, a cui essendo state leccate le orecchie da due Dragoni, mentre a notte fitta dormiva sdrajato fra le sue vacche, desto il mattino sull’alba intese perfettamente certa collocuzione, che tennero insieme la lodola pennacchiuta, il mansueto lucarino, il beccante frisone, e altri augelli: anzi pure come Appollonio Tianeo, e Melampo, e Tiresia, e Talete intendevano il linguaggio delle bestie a detta di Porfirio nel libro terzo. Ecco come andò la ventura sua. Passeggiava egli per sollazzo nella graziosa Sirmione Penisoletta del Benaco, la quale potè graziosamente, e delicatamente albergare le grazie stesse di Catullo. Quivi egli respirando quell’aere salubre, sottile, odoroso per cento furti fatti alle selvette degli aranci, e dei cedri, e sedendo sovra certa erbosa e morbida punta di terra, che verdissima entro alla limpida acqua del lago alquanto si distendeva, leggea sotto

all’ombra di un foglioso ulivo Catullo quasi ancora per gratitudine, che Catullo avesse lodata Sirmione, che gli piaceva tanto. Mentre era alla lettura più inteso, pervenne un certo suono novello al suo orecchio, che si aguzzò subito; e avendo il guardo condotto intorno intorno a quelle piante, a quell’erbe, a quei sassi parve a lui, e ben parve, che tacessero tutti. Chinò gli occhi nell’acqua suggetta, e come egli sedente era sul margine estremo, e l’acqua del Lago sempre pura e trasparente giaceva allora tranquilla e piana, vide nel fondo pietroso del lago un congresso di pesci allegri: e sebben filosofo fosse men di Talete, fortunato fu al par di Enareto, e intese, che cantavan versi nuziali nel maritaggio di una Trota. In quarto luogo conchiuse, che la canzonetta, di che mi faceva un dono per amicizia, era solamente una traduzione, benchè forse più fedele di parecchie altre traduzioni di Autori greci, e latini. Cioè egli ha esposti in versi italiani i sensi presso poco raccolti dal Carpione. Ha giudicato, che una Canzonetta Anacreontica basti per un Carpione; perchè se si dovesse far parlare con dignità un gravissimo Burbero Mantovano, uopo sarebbe aver ricorso ai versi sciolti lunghi splendenti sonori, quali sono i

versi dell’elegante vostro Concittadino il Padre Bettinelli; e se uno Storione s’introducesse, o un Tonno di trecento e cinquanta libbre, tutta richiederebbesi la maestà del poema Virgiliano. E giacchè si è nominato il bravissimo P. Bettinelli, io, come io, non posso non fare di passaggio una considerazione, che recherà a lui gran rossore e dispiacere. La considerazione è questa: che, mentre egli scrive versi felicissimi contro ai versi delle Raccolte, i pesci stessi (chi l’avrebbe pensato mai!) somministrano materia alle Raccolte: e che i pesci hanno aspettato a farsi udire almeno tanto solennemente, ch’egli venga in Italia, essendo vissuti moderati e quieti, finchè egli o viaggiò la Germania, o abitò Parigi: e che sono i pesci appunto del lago di Garda, i quali menano tanta superbia, mentre egli soggiorna in Verona, che dal lago di Garda si vuol riverire; lo che è come un volerlo senza modestia insultare sul volto. A lui non resta che la disperazione, e la vendetta. E la vendetta potrebbe esser comandar, che si acchiappino quanti più si possono di quei pesci primarj, e dirò così, patrizj del Lago; e in tutta questa quaresima che incomincia dimani, non voler mangiare altro; perdonandola intanto agl'innocenti

merluzzi del Canadà; perchè non credo, che lungo la Costa di Neufondland, nè all’Isola di Sable vi sia costume di stampare Raccolte in occasione di nozze, onde neppure verrà simile talento ai Baccalà di que’ mari.

Sinora vi ho detto le ragioni, perchè quel Poeta mio amico ha voluto comporre una canzonetta in persona del Carpione: resta ora che vi dica le ragioni; perchè la mando a voi tal Canzonetta, ornatissimo Signor Conte. La ragione è propriamente la osservata uniformità di pensare tra voi Autore del Ditriambo, e il Carpione autore della Canzonetta; perchè la poesia dell’uno e dell’altro è finalmente un bel tratto di filosofia morale. Voi non usate moltissimi versi a rintracciare tutte le glorie vetuste delle due Case, alto vostro argomento, di per se note e illustrissime; nè il Carpione s’intertiene a esaltare la chiara nobiltà della Trota stirpe italiana antichissima a giudizio de’ migliori critici. Dico a giudizio de’ migliori critici; perchè si crede, che la famiglia della nostra Trota sia originaria del lago di Garda; e non sia venuta alle nostre contrade, quando gl’Imperatori golosi da un mare all’altro, e da uno a altro fiume, o

lago comandavano lo trasportamento delle colonie de’ pesci. Sanno essi i critici, che i latini vecchi non fanno menzione della Trota sotto a questo vocabolo; dacchè fu Sant’Ambrogio il primo a nominarla fra i latini, siccome Eliano fra i Greci; ma pensano probabilmente giusta il pensar dello Scaligero approvato infra gli altri dal De Sallengre nel tomo primo delle antichità Romane, che sotto al nome di Forione si voglia intendere la Trota. Voi non perdete l’opera del vostro inchiostro a descrivere le saette, le fiaccole, e le ali di amore; e neppure il Carpione ricorda simili favole. É vero, che amore qualora va sott’acqua deporrà la face e le penne, perchè la face s’estinguerebbe, e si bagnerebbero le penne con grave impedimento al nuotare: nulladimeno amore ancor nel regno dell’acque prenderà qualche bizzarra abitudine della persona, che il Carpione non giudica di descrivere geloso di non discendere a bagattelle. É un piacere il gustare ne’ vostri elettissimi versi la dolcezza, onde condire la severità della giusta e santa morale, e il vagheggiare la benavveduta grazia, onde leggiadramente riprendete le Dame novelle de’ nostri tempi, e lodate le vecchie de’ buoni tempi andati, quando il filare non

era vergogna, e il ricamare era gloria. Voi determinate con verità l’epoca della vita mollemente pigra, che si usa oggidì; essendo venuta in Italia la effeminatezza fra l’asprezza delle spade, e l’ozio fra il furor de’ cannoni cogli Eserciti forestieri; perchè, come voi acconciamente dite, videsi allora Marte ne’ sollazzevoli inverni, deposto l’elmo e lo scudo, andar a fianco di Venere in un carrozzino dorato per le italiche Città. Voi celebrate la marital fede, e la cura della prole, il governamento delle famiglie, e voi date cento precetti tutti pieni di saviezza. Il Carpione non può abbracciare tanta dottrina nella sua Canzonetta, che è breve, e si restrigne a trattare della costumata educazione de’ figlj, che è poi la cura precipua del Matrimonio. Eccovi, o egregio Cavaliere, alcuni tratti di rassomiglianza: ed io non so non congratularmene con esso voi infinitamente. Prestantissimo pesce è il Carpione: nè io credo, che al mondo vi sia mai stato, o vi sia altro uomo che Paolo Giovio nel suo libro de piscibus Romanis, il quale mostri desiderio di potere non lodare il Carpione. Ma quel Monsignore, non so, se o per rivalità de’ laghi, essendo egli nato su quello di Como, o per altra cattiva affezione

di animo sempre dimentica il lago di Garda, quando il dovrebbe più ricordare. Egli se ha a citar tinche non vulgari, come le ordinarie, di cui scrive Ausonio:
::::Virides vulgi solatia tincas,

cita quelle del lago di Santa Prassede, e neppure accenna i rinomati tinconi del Benaco: e se ha a citar buoni lucci, cita solamente quei del Trasimeno, e disperato di ritrovarli belli, e perfetti in Italia passa i monti, e naviga i mari celebratore de’ lucci Franzesi, e de’ lucci grassi grassi d’Inghilterra. Non curiamo il Giovio: e basti dire, che il Fracastoro esercitò il suo ingegno per lodare il Carpione, il quale, a udir lui, mangia oro. Il Carpione dunque, secondo il Fracastoro, si può appellare bocca d’oro, e però può esser preso almeno per figura a rappresentare uno Scrittore aureo, come voi siete. Ecco la Canzonetta.

INTRODUZIONE.

Alti-sonante imperíosa tromba
Posta s’è a bocca una feroce Diva;
Necessità, che a render prode arriva
La stessa pavidissima colomba:

Ecco, al forte squillar, da un’ampia tomba
Repente uscir la turba rediviva,
Che ben trenta e più lustri ivi dormiva;
E il suo libero dir già al ciel rimbomba.

Deh! se intera la Gallia, onde voi sete
Il nobil fior, pietade in sen vi desta,
Sommerse omai sian le discordie in Lete!

Popol, Patrizj, Sacerdoti, è questa
La via, per cui quel sacro allor si miete,
Che il ben d’ogni uom nel ben di tutti innesta.

PARIGI SBASTIGLIATO.
ODE.

All’armi, all’armi, un generoso grido
Fa rintronar di Senna ambe le rive:
All’armi, all’armi, eccheggia
Francia intera dall’uno all’altro lido.
Forse fia che dell’Anglo ampia oste arrive?
No: dalla infame reggia,
Di tradimenti e di viltade nido,
Sotto ammanto di pace esce l’atroce
Seme di guerra. Ecco, al macello il segno
Dal capitano indegno
Aspettar la masnada empia feroce,
Che alla immensa cittade intorno accampa.
Svizzera compra carne al regio sdegno
Tacita serve; e, qual ferale vampa,
Pregna di stragi stassi.
Ahi nube orrenda d’esecrati sgherri!
Fia che il popol ti lassi
Ber del suo sangue, e al tuo ferir si atterri?

II.
Ma, da ben altra immortal reggia scende
Sovra l’ali dei Fati, in atto altera,
(Bella e terribil Dea)
Libertà, che da Palla ottien le orrende
Gorgonee serpi, onde la turba fera,
Cui già il terror vincea,
Freddo immobile sasso inutil rende.
Sacra Diva, che il vile empio di corte
D’un guardo annulli, e il cittadino allumi
Di fiamma tal, che ai Numi
Si estima ei pari; ad affrontar la morte
Per la patria verace, o Dea, tu traggi,
Tu sola, a sparger di lor sangue fiumi,
Le magnanime Guardie, in cui tuoi raggi
Tanto penétri addentro,
Che non più Guardie del comun nemico,
Ma di Parigi al centro
Franche Guardie si fanno al Franco amico.

III.
Invisibil così pendea sospeso
E su le umíli e su le eccelse teste,
Con la rovente spada,
L’Angel di morte, anch’ei d’orror compreso.
Dato è il segnal: la cortigiana peste,
Fa sì che in bando vada
L’uom che sol regge or dello stato al peso;
L’uom, che libero nato in strania terra,
Servo in Gallia ed in corte a far si venne,
Sol per tor la bipenne
Di man de’ rei, che a scellerata guerra,
Vilmente arditi contra il volgo inerme,
L’adopran sì, che n’è il servir perenne. ―
Ahi stolte al par che inique menti inferme!
Perchè i raggiri impuri
Vostri abbian dato ad un tant’uomo il bando,
Sperate voi securi
Starvi omai dietro al mercenario brando?

IV.
Quali urla sento? infra l’orror di negra
Notte feral, quai torbe incese tede
Correr ricorrer veggio?
In men ch’io il dico, ampia cittade intégra
Sossopra è volta; ogni uom vendetta chiede;
E il differirla è il peggio.
Spade, aste, ogni arme, impugnan tutti; ed egra
Alma non v’ha, ch’elmo rimembri o scudo.
Andar, venire, interrogar; giurarsi
Scambievol fe; mostrarsi
A gara ognun d’ogni temenza ignudo;
Rintracciar l’orme del tedesco gregge,
Sovr’esso a furia indomiti scagliarsi,
Altri svenarne, altri fugarne, e legge
A tutti imporre; è un punto.
Pria che in ciel la seconda alba sia sorta,
E che al confin sia giunto
L’esul ministro, è tirannia già morta.

V.
Oltre l’usato il Sol sereno sorge
A rischiarar queste beate spiagge;
E spettacol sublime,
Agli occhi miei sì desiato, porge.
Con bella antiqua mescolanza, in sagge
Torme, uno stuolo imprime
Rispetto, in cui la securtà risorge.
Rimiro io fatti i cittadin soldati;
E più strano miracolo ai dì nostri
Fia che in un mi si mostri,
Nei regj sgherri a cittadin tornati.
Già insieme tutti, a calda prova ognuno,
Gl’impotenti sfidaro aulici mostri. ―
Ma, se matrona non si veste a bruno,
Dei satelliti soli
Non basta il sangue a rammollir lo scettro;
Nè fia che in corte voli
Terror, se non vi appar nobile spettro.

VI.
Loco è in Parigi che in Inferno avria
Pregio più assai: detto è bastiglia; e dirsi
Me’ dovria Malebolge.
Ampia profonda fossa, ond’è ogni via
Intercetta all’entrar come al fuggirsi,
Per ciascun lato il volge.
Quadro-turrita in mezzo erge la ria
Fronte una rocca di squallor dipinta:
Atro-bigio è il gran masso. Alta corona
D’empio bronzo che tuona,
Infra gli orridi merli al capo ha cinta:
Del piè sotterra s’incaverna il fondo
Più giù che il fosso, in parte ove non suona
Raggio più omai dell’abitato mondo:
Dalle esterne sue parti,
Fenestre no, ma taciti forami,
Radi nel sasso ed arti,
Barlume danno a quelle stanze infami.

VII.
Gemma è primiera del regal diadema
Questo albergo di pianto. A guardia un truce
Crociato carceriero
Stavvi, ripien di crudeltade e tema,
Che di monchi sicarj inutil duce,
Dirsi ardisce guerriero. ―
Nunzj a costui di volontà suprema
Dei vincitori cittadini, in lieto
E pacifico aspetto, ecco, son giunti.
Che indarno ei non impunti
Nel negar l’arme, il prega un sermon queto.
Altro da lui non vuolsi. All’aure il bianco
Segnal di pace, e i caldi preghi aggiunti,
Il rancor di costui dovrian far manco.
Blando, e mite, ei risponde;
Che a ciò s’inoltrin quetamente i pochi.
Giunti appena alle sponde,
Sovr’essi avventa il traditor suoi fuochi.

VIII.
Donde han mai l’ali? qual non visto Nume
Dei respinti al furore ali ministra
Ad inaudito volo?
Ecco sgorgare, impetuoso fiume,
Il gran popol da destra e da sinistra,
Irresistibil stuolo.
Leggieri più che ventilate piume,
Oltre al ponte primier varcati in frotta
Già stanno: ivi urti, e palle, ed urla, e morti,
E morenti, e risorti;
Null’uom sa il come; ecco allentata, e rotta
La catena che in alto ratteneva
L’ultimo ponte. ― Oh generosi, oh forti,
Voi che sovr’esso, che a stento cadeva,
D’audace slancio ascesi,
Primi sboccar nell’empia rocca ardiste! ―
Lor nomi indarno io chiesi,
Perchè il debito onore a lor si acquiste.

IX.
Ve’ scorrer già la vincitrice piena
Entro alle più riposte erme latébre
Del trionfato ostello:
Già il ferro ogni empio difensor vi svena;
Già dalle eterne orribili tenébre
Del lor carcere fello
Tratti sono alla pura aura serena
I prigionieri miseri innocenti.
Già già afferrato è il castellano iniquo,
Che dell’oprar suo obbliquo
Pagherà tosto il fio tra rei tormenti.
Preso esce già fra i cittadini, agli occhi
Del popol tutto, il condottiero antiquo;
Nè dardo avvien che incontro a lui si scocchi;
«Alle Gemonie,» grida
Sola una voce della plebe immensa,
Che con feroci strida
Vieppiù sempre dintorno a lui si addensa.

X.
Cruda, ahi! ma forse necessaria insegna,
Vedeva io poi con gli occhi miei sua testa
Sovra lunga asta infissa
Ir per le vie: nè sola ell’è; che degna
Compagna un’altra, a quella orribil festa,
Le viene a paro: è scissa
Questa dal corpo d’uom, che invan s’ingegna,
Urban pretore, di far ire a vuoto
Dei cittadini la guerriera impresa:
E vilmente distesa
Sua tronca salma io ne vedea nel loto.
E i cittadin feri vedea, ma giusti,
L’alta vendetta lungamente attesa
Sperar compiuta in que’ scemati busti. ―
Ahi memorabil giorno!
Atroce, è ver; ma fin di tutte ambasce:
Di libertade adorno,
Fia questo il dì che vera Francia nasce.

XI.
Deh! con qual gioja alla sconfitta rocca
Io volgo il piè! Senza tremare, io passo
Dentro all’orrida soglia.
Già di pietade il core mi trabocca,
Solo in mirarmi attorno il negro sasso...
Or, quai voci alla doglia
Pari saran, se a me descriver tocca
I funesti pensieri, onde la vista
Dell’atre interne carceri mi aggrava?
Quì (dich’io) lagrimava,
D’arbitrario insanir vittima trista,
La intatta sempre-timida Innocenza,
Cui di sua man Calunnia conficcava.
Quì non si udia di giudice sentenza:
Quì due miseri carmi,
Veri, o supposti; e quì un sorriso, un guardo,
Un pensier, potean trarmi...
Oh di qual giusto alto furor tutt’ardo!

XII.
A terra, a terra, o scellerata mole;
Infranta cadi, arsa, spianata, in polve. —
A gara ogni uom l’assale;
A gara ogni uom spiccarne un sasso vuole,
E le fere compagini dissolve:
Sparita è già. — Ma, quale
Pompa diversa oggi rischiara il Sole
Nelle affollate parigine vie?
Ecco inerme e soletto il Franco Giove:
Ei di sua reggia muove,
Ripieno il cor di cittadine pie
Brame, in lui figlie di assoluto invito,
Che al venir gli vien fatto in fogge nuove.
Fiede il regale orecchio un non pria udito
Alto e libero evviva,
Cui non più re, ma nazíon, vi aggiunge
Quella sovrana Diva,
Che dai bruti il verace uomo disgiunge.

XIII.
Fra il nobil grido, il re procede intanto,
Da Franche armi non compre attorníato,
Ver la magione urbana.
Di duolo e gioja vario-misto un pianto,
Cui da pria ’l pentimento ha in lui destato,
D’ogni uom lo sdegno appiana.
Ma, d’ora in poi quello ingigliato ammanto,
E a chi ’l porta, e a chi ’l dona, assai men greve
(Spero) sarà. — Giunto è già il prence: ei giura,
Che la orribil congiura,
Ignota a lui, tutta imputar si deve
Ai traditor, che in duro error lo han tratto.
Pago è già il cittadin; già già secura
Torna del re la maestade, a patto
Meglio adequato omai:
Già espulsi ha gli empj, e richiamato ha il giusto:
Nè a re lo errar più mai
Concede il Nazional Consesso augusto.

LE MOSCHE E L’API.
FAVOLETTA.

D’api un libero sciame,
Industrïoso e lieto,
Se ne vivea felice:
Stuol di mosche inquïeto,
A cui la fame ═ anco l’invidia accrebbe,
Un suo moscon per capo eletto s’ebbe;
E l’una sì gli dice.

Noi siam pur tante,
L’api pochissime;
Ciò non ostante,
Son potentissime.
Esca abbondante,
Securo tetto,
Pace e diletto;
E che non hanno
Quelle iniquissime?

E il tutto fanno,
Rette a repubblica.
E noi, chi siamo?
Noi pur vogliamo
Libertà pubblica.

Era il moscone
Un vero omone,
Saggio, prudente,
E dell’api sapiente.
Onde a quel dire oppone
Il ragionar seguente.

Care mie figlie, è facile
Il chiacchierar, ma il fare
Dà un po’ più da studiare.
L’api sono insettoni,
Aspre di pungiglioni,
Che le fan rispettare.
Ma noi, di tempra gracile,
Che faremmo in battaglia,
Se un soffio ci sparpaglia?

Le pure api si pascono
Dittamo, erbette, e rose;
E in noi sempre rinascono
Mille voglie golose.

La libertà di svolazzar quà e là,
Col periglio temprata
Di una qualche ceffata,
Sia dunque ognor la nostra;
Nè questa a noi giammai tolta verrà,
Se il senno il ver dimostra.

Così il dotto moscon, lor viste fosche
Ralluminando, apria
Che non potria ═ mai farsi un popol mosche.

FINE.

Lettore.
Pro Piscibus (diceva il Savio) eructavit fluvius multitudinem ranarum. Strana cosa certo che l’acqua della divina parola, la qual dovrebbe esser fertile di pesci di buone operazioni, produca talvolta rane garrule e gracchianti di detrazzioni vane. E così appunto par che sia avenuto nella publicazione di questi spirituali ragionamenti del Cavalier Marino, che sperando egli dopo molte scritture profane di partorir qualche frutto degno di que’ sacri studi, a’ quali fin da’ primi anni fu sempre inclinato, invece d’essempio e d’edificazione, si accorge d’aver prestata a’ sindicatori occasione di mormorare. Percioché alcuni, non molto versati negli antichi Scrittori Toscani, hanno ripreso il titolo della presente opera, il qual par che per ordinario altro non importi che sola chiacchera o cicalamento. Ma a coloro che intendono la propria e vera forza della lingua pura, non parrà punto strana la voce di esso: poiché sebene la sua significanza è passata per corrozione in torto sentimento, non si deono curare le disusanze del vulgo, quando si trova in contrario l’auttorità de’ migliori, i quali fanno gran differenza tra parlare e dire, essendo quello proprietà di tutti gli uomini, ma questo qualità attribuita solo agli eloquenti; onde Dicitori son chiamati gli oratori facondi e l’orazioni nobili Dicerie. Considera le suddette ragioni, tu che leggi, ed attendi intanto il secondo volume che in breve uscirà alla luce, se si vedrà che piaccia questo nuovo modo di discorrere, il quale, comeché sia invenzione d’uomo secolare, chi sa che non sia per essere imitato da alcun moderno predicatore? benché non forse con tanta facilità, quant’altri per aventura si persuade, massime dagl’ingegni mezani. Leggi adunque, ma con animo candido, con giudicio sincero, con occhio pio e con sguardo purgato d’ogni livore, prendendo più tosto a scusare i difetti del libro con modesta umanità, ch’a biasimargli con rigorosa censura. Vivi felice.

ALLA
IMMORTALITÀ
DI
PAOLO QVINTO.

Pontefice migliore degli Ottimi;
Maggiore de’ Massimi;
Dell’anime fedeli Padre beatissimo;
Custode della vigna Ecclesiastica;
Pastore della greggia Cattolica;
Nocchiero della nave Apostolica;
Simulacro di Dio,
Vicario di Christo,
Ministro dello Spirito Santo;
Fonte di prudenza,
Specchio di bontà,
Sole di gloria;
Cultore della Religione,
Difensore della Giustitia,
Protettore della Pietà;

Domatore di rubelli,
Conciliatore di Prencipi,
Di moli immense Erettore magnifico:
Campione dell’auttorità di Piero,
Armato di doppia spada, spirituale, & temporale:
Il cui impero si termina con le stelle;
Al cui scettro ubbidisce il mondo, trema l’Inferno,
Le cui chiavi aprono, e serrano il Paradiso;
All’ombra del cui provido governo verdeggia la Pace,
fiorisce l’Abbondanza, ricovera la Virtù,
vivono felici i popoli; sotto la cui Aquila giace prostrato il Dragone,
Dal cui piede è conculcata l’Heresia;
Nel valore del cui magnanimo Nipote,
Cardine del Vaticano,

Colonna dell’Universo:
Fregio della Porpora,
Pregio della Mitra,
Oracolo di Roma,
Miracolo del secolo
Oggetto de gl’ingegni,
Soggetto de gl’inchiostri,
S’appoggia la machina
delle cure gravi:
QUESTO
picciolo testimonio di riverente
affetto, insieme con tutte l’al-
tre sue fatiche
La divota penna del Cavalier Ma-
rino Humilmente, Prontamente, Meritamente,
Dona, Dedica,
Consacra.

Al Sereniss.

D. CARLO

EMANUELLO,

D. di Sauoia.

FRà gli altri giuochi celebrati da Enea in honore delle ceneri d’Anchise, uno ne fù il trar dell’arco ad una Colomba in cima d’un albero di nave legata, dove ciascuno de’ Saettatori fece il suo colpo. Il primo investì il legno, e spaventò l’uccello. Il secondo colse in sù la corda,e recise il nodo, che lo teneva preso. Il terzo lo ferì in aria à mezo il volo, e fecelo piombare trafitto à terra. Il povero Aceste, che di tutti gli altri rimase l’ultimo, accorgendosi d’essere stato prevenuto all’acquisto della palma, nè avanzargli più luogo alla prova, volse contuttociò (che gliene avvenisse) scoccare in alto lo strale à voto: E portò il caso, che la saetta nel ritorno, che fe ingiù dalle nubbi, si trasse dietro una striscia di fiamma. Somigliante fortuna (Serenissimo Sire) posso dir’io essermi al presente incontrata nel rito solenne instituitpo da V. A. per honorare il

funeral di Christo, poich’essendo stato proposto come un bersaglio à tutti i ragionamenti, ch’al suo cospetto si fanno, il suggetto della santa Sindone, laqual con buona ragione è figurata nella Colomba sì perch’è simbolo dello Spirito santo, da cui le voci de’ Predicatori son regolate, sì anche per che il Verbo eterno fù quella Colomba pura, ch’uscita dell’Arca del Paradiso ci recò il verde olivo della vera pace; & havendo molti facondi Dicitori, quasi tanti sacri arcieri, scoccate in esso le saette delle lor lingue, e con belle, e dotte predicationi colpito felicemente lo scopo, tanto, che già segnata è la meta, e tutti i concetti paiono hoggimai occupati, che altro resta al mio debole ingegno, se non gittar via il dardo, disperare della vittoria, e cedere la contesa? Hor sia, che può, ancorch’io conosca ciò essere invano, e sia sicuro di percuotere il vento, non voglio rimanermi di scaricar l’arco anch’io, alzar la mira, e drizzar la mia freccia al Cielo. Non già, ch’io pretenda d’emulare cotanti valorosi huomini, ò che speri pregio alcuno di loda, ò d’applauso. Sò che tutte le quadrella avventate dal nervo

del mio snervato intelletto ricadranno subito à basso. Ma ò pur mi sia dato, se non di toccare il segno, almeno di tirar giù qualche scintilla, non di luce d’humana gloria, ma di fuoco di divina carità, sì che gli animi pij traggano da’ miei scritti alcun frutto di divota compunzione. Le saette sono alate; ma s’io non potrò sollevarmi con le penne della mente, che vola, tenterò al meglio, ch’io posso d’essercitarmi con la penna della mano, che scrive . Piaccia à V. A. con l’essempio di quel pietoso Troiano, sì come si è fin qui degnata d’assistere allo spettacolo, favorando della sua presenza tutti coloro, che di ciò hanno parlato, così rivolgere ancora gli occhi benigni all’estremo sforzo di questo suo divoto, concedendogli forza al saettare, e porgendogli con la celeste virtù del proprio Sagittario aiuto opportuno. In tanto con quella humiltà, ch’io posso maggiore, auguro à V. A. il compimento de’ suoi magnanimi pensieri. Di Torino adì 15. d’Aprile 1614.

::Di V. A. Serenissima
:::Humiliss. e devotiss. Serv.

::::Il Cavalier Marino.

MAFFEO BARBERINO
(dipoi papa urbano viii)

I
IL DILETTO TERRENO

II
OCCHI CASTI



III
LA FONTANA

PER LI
GIOCATORI
DI PALLONE
IN FIRENZE
L’ESTATE DELL’ANNO 1619.
DI
GABBRIELLO
CHIABRERA.

Melpomene di fior sparsa le gote,
E di neve il bel seno,
Su l’Argivo terreno
Già si fe gioco di volubil rote,
E per lo campo Eleo forti cursori
Già travagliaro il piede,
E corona si diede
Allo studio gentil de’ lor sudori;
Certo a ragion, perche virtù s’avanza
Ove ella di mercè prende speranza.

Ora su l’Arno a gioventù, che spande
Sudore in giochi egregi,
Melpomene quai fregi
Deh dimmi, e quali si daran ghirlande?
Io così dissi; et ella indi rispose:
Porgi gl’orecchi attenti;
Io con giocondi accenti
Cose dirotti al vulgo vil nascose;
Poi su cetera d’or la bella Diva
Rosate labbra a queste note apriva.

Tempo già fu, che per li monti errante,
E per le Frigie selve
Guerreggiator di belve
Un rapido garzon movea le piante;
Ben largo il petto, et allenato il fianco,
Bruni gli sguardi, e vivi,

E per li campi estivi
Tinti alquanto gli avorij, onde era bianco
Il nobil volto; et avea d'or le chiome;
Acero per ciascun chiamato a nome.

Per sua beltà nelle foreste d'Ida
Cento Ninfe penaro,
Ma d'incendio più chiaro
Arse le vene, e si distrusse Elvida;
Nè fu scarsa di pianti, e di lamenti;
Anzi preghiere offerse;
Ma pur tutte disperse
Quello indurato cor lasciolle a i venti;
Onde ella al fin del cacciator crudele
Fece con Berecintia aspre querele.

Poi che 'l soave fin de' miei desiri
In tutto si dispera,
E con un cor di fera
Perdono suo valor pene, e martiri,
Veggane almen vendetta; alma Cibelle,
Se mai per Ati ardesti
I tuoi furor sian presti
Per me fedele in fra tue note ancelle;
Flagella tu lo smisurato orgoglio,
E verrà meno acerbo il mio cordoglio.

Così disse ella; e giù dal viso adorno
Caldi pianti disciolse;
E Cibelle raccolse
L'afflitte voci, e vendicolla; un giorno

Acero in selva dava caccia ad orso
Terribile, feroce,
Et ecco il piè veloce
Piantasi in terra, e gli vien meno il corso;
E verdi rami gli si fer le braccia,
E rozza scorza gli adombrò la faccia.

Or di tal pianta, e che tra voi già nacque
D'uom forte, e si robusto
Par, che fregiar sia giusto
I vostri atleti; e quì sorrise, e tacque;
Onde io trascorrerò con le man pronte
Per la selvaggia sponda,
E della bella fronda
Giovani altier v'adornerò la fronte;
Poi che del tronco istesso anco guernite
Il nudo braccio, ove a contesa uscite.

Con piccol premio lusingando onora
La mortale fatica
Clio, che di cetre amica
Sù le spiagge febee fa sua dimora;
Ma COSMO, la cui luce alma rischiara
D'Italia i bei sembianti,
I cui fulgidi vanti
Anco l'Invidia a riverire impara,
Di cui poggiano al ciel pensieri, e voglie
Largo dell'oro arricchirà le foglie.

RUSCELLETTO orgoglioso,
Ch’ignobil figlio di non chiara fonte
Un natal tenebroso
Avesti intra gli orror d’ispido monte,
E già con lenti passi
Povero d’acque isti lambendo i sassi;
Non strepitar cotanto,
Non gir sì torvo a flagellar la sponda,
Chè benchè Maggio alquanto
Di liquefatto gel t’accresca l’onda,
Sopravverrà ben tosto
Essiccator di tue gonfiezze, Agosto.
Placido in seno a Teti,
Gran re de’ fiumi, il Po discioglie il corso,
Ma di velati abeti
Macchine eccelse ognor sostien sul dorso,
Nè per arsura estiva
In più breve confin stringe sua riva.
Tu le gregge e i pastori
Minacciando per via spumi e ribolli,
E, di non proprj umori
Possessor momentaneo, il corso estolli,
Torbido, obliquo, e questo
Del tuo sol hai, tutto alïeno è il resto.
Ma fermezza non tiene
Riso di cielo, e sue vicende ha l’anno:
In nude aride arene
A terminar i tuoi diluvj andranno,
E con asciutto piede
Un giorno ancor di calpestarti ho fede.
So che l’acque son sorde,

Raimondo, e ch’è follia garrir col rio;
Ma sovra Aonie corde
Di sì cantar talor diletto ha Clio,
E in mistiche parole
Alti sensi al vil volgo asconder suole.
Sotto ciel non lontano
Pur dianzi intumidir torrente i’ vidi,
Che di tropp’acque insano
Rapiva i boschi e divorava i lidi,
E gir credea del pari
Per non durabil piena a’ più gran mari.
Io dal fragor orrendo
Lungi m’assisi a romit’Alpe in cima,
In mio cor rivolgendo
Qual’era il fiume allora e qual fu prima,
Qual facea nel passaggio
Con non legittim’onda ai campi oltraggio.
Ed ecco, il crin vagante
Coronato di lauro e più di lume
Apparirmi davante
Di Cirra il biondo re, Febo il mio nume,
E dir: ‘ Mortale orgoglio
Lubrico ha il regno, e rovinoso il soglio.
Mutar vicende e voglie,
D’instabile fortuna è stabil’arte;
Presto dà, presto toglie,
Viene e t’abbraccia, indi t’abborre e parte;
Ma quanto sa si cange:
Saggio cor poco ride e poco piange.
Prode è ’l nocchier, che ’l legno
Salva tra fiera aquilonar tempesta;
Ma d’egual lode è degno
Quel ch’al placido mar fede non presta,

E dell’aura infedele
Scema la turgidezza in sparse vele.
Sovra ogni prisco eroe
Io del grande Agatocle il nome onoro,
Che delle vene Eoe
Ben su le mense ei folgorar fe’ l’oro,
Ma per temprarne il lampo,
Alla creta paterna anco diè campo.
Parto vil della terra
La bassezza occultar de’ suoi natali
Non può Tifeo: pur guerra
Move all’alte del ciel soglie immortali.
Che fia? Sott’Etna colto,
Prima che morto ivi riman sepolto.
Egual fingersi tenta
Salmoneo a Giove, allor che tuona ed arde;
Fabbrica nubi, inventa
Simulati fragor, fiamme bugiarde;
Fulminator mendace
Fulminato da senno a terra giace.’
Mentre l’orecchie i’ porgo,
Ebbro di maraviglia al dio facondo,
Giro lo sguardo e scorgo
Del rio superbo inaridito il fondo,
E conculcar per rabbia
Ogni armento più vil la secca sabbia.

ARGOMENTO.

§ Ulisse dopo la guerra di Troja in Grecia sua patria, ed essendo da i venti contrarj a la sua navigazione sospinto in molti varj e diversi paesi, arrivò finalmente all’Isola di Circe, e da lei fu benignissimamente ricevuto; dove essendo, per le molte cortesie fattegli da lei, alcun tempo dimorato, desiderando di rivedere la sua patria, le domanda licenzia di partirsi; e insieme, che ella faccia tornare in uomini tutti i Greci che erano stati da lei trasmutati in varj animali, e si ritruovano quivi, acciocchè egli potessi rimenargli seco a le case loro. Concedegli Circe questa grazia, ma con questi patti: che quegli solamente che vogliono, ottenghino da lui questo, e gli altri al rimanghino a finire quivi così in corpi di fiere la vita loro; e perchè egli possa saper questo da loro, concede il poter favellare a ciascheduno come quando egli era uomo.

Cerca Ulisse per tutta l’Isola, e parla con molti, i quali per varie cagioni si voglion piuttosto stare in quello stato, che tornare uomini. Finalmente ritruova uno, che, considerando bene la grandezza de l’uomo, e quanto egli sia, mediante l’intelletto, più nobile di ciascuno altro animale, desidera di ritornare uomo come egli era. Onde restituito da Ulisse nel primo esser suo (avendo prima, come è propio de l’uomo, riconosciuto e renduto grazie a Iddio optimo e grandissimo del tutto), si ritornano insieme allegramente a la patria loro.

Allo Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore

IL SIGNORE COSIMO DE’ MEDICI,

DUCA DI FIRENZE

-

§ che si ritruovano in questo universo, virtuosissimo e benignissimo Principe, solamente l’uomo par che possa eleggersi per sè stesso uno stato e un fine a modo suo: e, camminando per quel sentiero che maggiormente gli aggrada, guidare piuttosto secondo lo arbitrio de la propria volontà, che secondo la inclinazion de la natura, come più gli piace, liberamente la vita sua. Conciossiacosachè, se si considera diligentemente la natura de le cose, a tutte le specie di quelle sono stati constituiti e assegnati con inviolabil legge da chi è cagion del tutto alcuni termini, fuor de’ quali non è lor lecito il trapassare in modo alcuno; mutando in migliore o peggior sorte quello essere che fu da pricipio concesso loro. Dove in potestà de l’uomo è stato liberamente posto il potersi eleggere quel modo nel quale più gli piace vivere, e quasi come un nuovo Proteo trasformarsi in tutto quello che egli vuole, prendendo, a guisa di camaleonte, il color di tutte quelle cose a le quali egli più si avvicina con l’affetto; e finalmente, farsi o terreno o divino, e a quello stato trapassare, che a la elezione del libero voler suo piacerà più. Laonde chiaramente si vede, che mentre che gli uomini, o per lor rea sorte o per

§, vivon tutti intenti e occupati ne le cose del mondo, tenendo sempre fissi gli occhi in questi obbietti sensibili, senza mai punto levargli al cielo, la sorte loro è poco migliore di quella de le fiere, anzi diventano quasi simili a gli altri animali che mancano al tutto de la ragione. E che, quando espeditisi il più che posson da quelle, ritornano a le lor vere e proprie operazioni, e innalzandosi da le cose basse e terrene a le alte e divine, diventano (condotti alla vera perfezione loro) simili a quei bene avventurati spiriti, che fuor di questo mondo corruttibile vivon ne la contemplazion le cose divine felicissima e beatissima la vita loro.

Questo è quello che io ho cerco, Illustrissimo ed Eccellentissimo Principe, per giovare il più che io possa a gli altri, come è proprio e vero officio de l’uomo, seguendo l’orme del dottissimo Plutarco, dimostrare il meglio che io ho saputo in questi miei presenti Dialoghi. E perchè così come gli uomini sono naturalmente obligati di rendere onore a Iddio non solamente con l’animo e con le parole, ma con qualche segno esteriore, offerendogli de le più care e più preziose cose che egli hanno, così ancora debbono in quel modo che e’ sanno e posson migliore, onorare sempre i loro Principi, per esser quegli, come disse il medesimo Plutarco, i veri simulacri e le vere immagini d’ Iddio; conciossiacosachè e’ tenghino quel grado negli stati loro, che tiene Iddio optimo e grandissimo nello universo: io, e per natura e per elezione servidor di vostra Eccellenza Illustrissima, conoscendo quanto, e naturalmente e per i benefizj ricevuti da Quella, son tenuto di onorarla sempre, e desiderando, non potendo farlo in quel modo che io vorrei, di mostrarle almanco la prontezza de l’animo mio, ho preso ardire di presentarle queste, tali quali elle si sieno, piccole fatiche mie, pregando umilmente Quella, che, cosi come ancora esso Iddio, per grandissimo che egli sia, non isprezza mai

LA CIRCE.
----

DIALOGO PRIMO

————

ULISSE, CIRCE, OSTRICA E TALPA.

; Ulisse.: Ancora che l'amore che tu mi porti, famosissima Circe, e le infinite cortesie che io a tutte l'ore ricevo da te, siano cagiono che io mi stia volentieri teco in questa tua bella ed amena isoletta; lo amore de la patria, e il desiderio di rivedere dopo si lunga peregrinazione i miei carissimi amici, mi sollecitano continuamente al partirmi da te, e ritornare a le mie case. Ma innanzi che io mi parta, vorrei sapere se in fra questi che sono stati da te trasmutati in Lioni, Lupi, Orsi ed altre fiere, ci è alcuno Greco.
; Circe.: Assai ce ne sono, Ulisse mio carissimo: ma perchè me ne domandi tu?
; Ulisse.: Posiamoci a sedere in su questo scoglio, dove è la vista de le varie onde del mare, e la piacevolezza dei dolci venti che, trapassando fra tante piante odorifere, soavemente spirano, ci renderanno il ragionare insieme molto più dilettevole, ed io te lo dirò.
; Circe.: Facciamo quel che tu vuoi; chè io non desidero altro che compiacerti.
; Ulisse.: La cagione per la quale io t'ho domandato, bellissima Circe, se in fra questi che sono stati da te tramutati in fiere, ci è nessuno Greco, si è, perchè io desiderrei di impetrare (con i prieghi miei) da te, che e' sieno restituiti nel loro essere umano, e potergli rimenare meco a le case loro.
; Circe.: E perchè desideri tu questo?

; Ulisse.: Per lo amore che io porto loro, essendo noi d’una patria medesima, sperando di doverne essere appresso i miei Greci molto lodato: dove, per il contrario, intendendosi che io potendo trargli di stato cosi misero ed infelice, abbia lasciatogli guidar così miseramente la vita loro in corpi di fiere, penso che mi arrecherebbe non piccolo biasimo.
; Circe.: E se gli altri, come tu pensi, Ulisse, te ne lodassino, eglino te ne porterebbono tanto odio, per il danno che tu faresti loro, che tu te ne pentiresti mille volte il giorno.
; Ulisse.: Oh, è egli cosa dannosa far ritornare uno di fiera uomo?
; Circe.: Dannosissima; e che sia il vero, domandane loro, perchè io non voglio anche concederti questa grazia se eglino non se ne contentano.
; Ulisse.: O come posso io saperlo da loro, che, essendo fiere, non intendono, e non sanno o possono parlare? Io dubito che tu non voglia il giuoco di me.
; Circe.: Non ti alterare, chè io lo concederò loro.
; Ulisse.: Ed avranno eglino quel medesimo discorso che quando eglino erano uomini?
; Circe.: Sì, chè come io li trasmutai in fiere, così farò tornare in loro il conoscimento di veri uomini. E per non perder più tempo, vedi tu quei due nicchi appiccati a quel sasso, che s’aprono e riserrano? e quel monticel di terra, il quale è poco fuori de l’acque a piè di quella palma?
; Ulisse.: Sì, veggo.
; Circe.: Ne l’uno è una Ostrica e ne l’altro una Talpa, che già furono uomini e Greci: parlerai con loro; e perchè tu possa più liberamente farlo, io mi discosterò di qui, andandomene a spasso su per questo lito; e dipoi che tu arai intesa la voglia loro, vieni a me, ed io farò quel che tu vorrai.
; Ulisse.: Gran cosa certamente è questa, che m’ha detto Circe; che costoro, stando così in questi corpi di fiere, potranno discorrere e ragionare meco (mediante però l’opera sua). E parmi tanto incredibile, che io non mi ardisco quasi a tentarla, temendo, se ella non mi riesce, come pare ragionevole, di essere reputato stolto. Ma qui non è però chi possa biasimarmene, se non ella; ed ella non può ragionevolmente farlo, avendomene consigliato. Adunque io non voglio mancare di provare. Ma come ho io a chiamargli? Io per me non saprei come, se non per il nome che eglino hanno, cosi animali. Facciamo adunque così. Ostrica, o Ostrica.

; Ostrica.: Che vuoi tu da me, Ulisse?
; Ulisse.: Ancora io ti chiamerei per il tuo nome, se io lo sapessi; ma se tu sei Greco, come m’ha detto Circe, piacciati dirmelo.
; Ostrica.: Greco fui io innanzi ch’io fussi trasmutato da lei in Ostrica, e fui d'un luogo presso ad Atene, e il nome mio fu Ittaco, e perchè io era poveretto fui pescatore.
; Ulisse.: Rallégrati adunque, chè la compassione che io ho di te, sapendo che tu nascesti uomo, e l'amore che io ti porto per esser de la mia patria, mi ha fatto supplicare a Circe di restituirti ne la tua prima forma, e di poi rimenarti meco in Grecia.
; Ostrica.: Non seguir più là, Ulisse, chè questa tua prudenza e questa tua eloquenza, per le quali tu sei tanto lodato in fra i Greci, non arebbono forza alcuna presso di me: si che, non tentare di consigliarmi con l'una, che io lasci tanti beni che io mi godo così felicemente in questo stato senza pensiero alcuno; nè di persuadermi con l'altra, che io ritorni uomo, conciossiacosachè egli sia il più infelice animale che si ritruovi ne l'universo.
; Ulisse.: Eh, Ittaco mio, quando tu perdesti la forma d’uomo, tu dovesti perdere ancor la ragione, a dir così.
; Ostrica.: Tu non la puoi già perder tu, Ulisse, perchè tu non l'hai, a credere quel che tu di'. Ma lasciamo star da parte le ingiurie, e ragioniamo alquanto insieme amichevolmente; e vedrai se io, che ho provata l'una e l'altra vita, ti mostrerò che quel che io dico è vero.
; Ulisse.: Oh questo vorrei io ben vedere.
; Ostrica.: Stammi adunque e udire. Ma vedi, io vo' che tu mi prometta, che mentre ch'io m'apro come tu vedi per favellare teco, di stare avvertito che non venisse alcuno di questi traditorelli di questi Granchi marini, e gittassimi un sassolino fra l'un nicchio e l'altro, onde io non potessi poi riserrargli.

; Ulisse.: O perchè questo?
; Ostrica.: Per tirarmi poi fuori con le sue bocche, e cibarsi di me, chè così usano fare quando ci veggono aperte.
; Ulisse.: Oh odi sottile astuzia! e chi vi ha insegnato guardarvi da loro, e fuggire così questi loro inganni?
; Ostrica.: La natura, la quale non manca ad alcuno mai de le cose necessarie.
; Ulisse.: Sta senza sospetto alcuno, e parla sicuramente, chè io starò avvertito.
; Ostrica.: Orsù, stammi a udire. Dimmi un poco, Ulisse: voi uomini che vi gloriate tanto d’esser più perfetti e più prudenti di noi, per avere il discorso de la ragione, non istimate voi più quelle cose che voi giudicate essere migliori che l'altre?
; Ulisse.: Sì certamente: anzi questo è uno di quei segni, donde si può conoscere la perfezione e la prudenza nostra; conciossiaocosachè l'apprezzare ciascuna cosa egualmente nasca dal poco conoscere la natura e la bontà loro, e sia manifesto segno di stoltizia.
; Ostrica.: E non l'amate voi più che l'altre?
; Ulisse.: Sì; perchè sempre alla cognizione séguita o l'amore o l'odio. Perchè tutte quelle cose che ci si dimostrano buone, si amano e si desiderano: e per il contrario, quelle che ci appariscono ree, si odiano e si fuggono.
; Ostrica.: Ed amandole più che l'altre, non tenete voi ancora maggior cura di loro?
; Ulisse.: O chi ne dubita di questo?
; Ostrica.: O non pensi tu che faccia ancora questo medesimo la Natura, o quella intelligenzia che la guida? e con molta più ragione di voi, non possendo ella errare; secondo che io udi' già di molte volte dir a quei filosofi d'Atene, mentre che io, per vendere i pesci che io pigliava, mi stava appresso a quei portici dove eglino si stavano buona parte del giorno a disputare e ragionare insieme.
; Ulisse.: Questo credo io ancora.

; Ostrica.: Oh se tu mi concedi questo, tu mi hai concesso ancora che noi siamo migliori e più nobili di voi.
; Ulisse.: E in che modo?
; Ostrica.: Perchè, tenendo la Natura più conto di noi che ella non ha fatto di voi, ne segue che ella ci ami più; ed amandoci più, ella non lo fa per altra cagione, che per quella che io t'ho detto.
; Ulisse.: Oh tu mi pari il primo logico d'Atene.
; Ostrica.: Io non so che cosa sia logica; pensa come io posso esser logico: io favello in quel modo che m'ha insegnato la Natura. E questa ragione se la saprebbe fare ognuno che ha il discorso de la ragione, ed è verissima.
; Ulisse.: Sì, se fusse vero che la natura avesse tenuto più conto di voi, che ella non ha fatto di noi.
; Ostrica.: Oh, questo è facile a provarlo; e se tu vuoi ch'io te lo dimostri, stammi a udire. E perchè tu ne sia più capace, io voglio che noi ci cominciamo dal primo giorno che ella produce e voi e noi al mondo, che è quel del nostro nascimento: dove, dimmi un poco, che cura ha ella dimostrato di tener di voi, facendovi nascere ignudi? Dove, per il contrario, ha dimostrato di stimar noi assai; facendoci venire al mondo vestiti chi di cuoio, chi di peli, chi di squame, chi di penne, e chi d'una cosa e chi d'un’altra; segno certamente che le è stato molto a cuore la conservazion nostra.
; Ulisse.: Questa non è la ragione; perchè, se ella ci ha fatti ignudi e coperti d'una pelle tanto sottile che noi siamo offesi da ogni minima cosa, ella lo ha fatto perchè, avendo noi a esercitare la fantasia e gli altri nostri sensi interiori, molto più diligentemente che non avete voi, per aver dipoi a servire a l'intelletto, fu conveniente che i nostri membri, e particolarmente quegli organi e quegli istrumenti dove si fanno queste operazioni, fussino di materia più gentile e più agile, e così ancora più sottili i sangui e più caldi che non sono i vostri; donde ne nasce questa debolezza de la complession nostra. Che se noi fussimo composti di cotesti umori rozzi, e di cotesti sangui grossi che siete voi (donde nasce che voi siete più forti, e di più gagliarda complessione di noi, ma non già di più lunga vita; chè questo nasce da la temperatura de la complessione, ne la qual cosa noi vi trapassiamo di gran lunga: e però abbiamo il sentimento del toccare molto più perfetto di voi, perchè sente ogni minima differenzia), e' ne seguirebbe che noi saremmo di poco conoscimento e di poco ingegno come siete voi. Imperocchè, come dicono questi fisonomisti, i costumi de l'animo seguono la complessione del corpo; onde sempre si vede a membra di Leone seguire costumi di Leone, e a membra d'Orso costumi d'Orso. E che questo sia il vero, pon mente infra gli uomini che tu vedrai, che quei che sono composti d'umori grossi, sono ancora grossi d'ingegno; e per il contrario, quelli che hanno le carni sottili ed agili, sono ancora sottili d’ingegno. Sì che la natura, volendoci fare ragionevoli e di cognizione perfettissima, fu quasi forzata a farci così.

; Ostrica.: Oh questo non vo' io già credere, che ella fussi forzata, perchè avendo ella fatto tutte le cose ella poteva farle a suo modo; e poteva molto bene tenere un'altra regola ed un altro modo in quelle, e fare, verbigrazia, che fusse l'acqua che cocesse, ed il fuoco che rinfrescasse.
; Ulisse.: Oh, e' non sarebbe stato ne l'universo questo ordine tanto mirabile che si ritruova in fra le creature, donde ciascheduno confessa che procede la bellezza sua.
; Ostrica.: Ei ci sarebbe stato quell'altro, del quale sarebbe nata una bellezza d'un'altra sorte, che sarebbe stata forse molto più bella di questa.
; Ulisse.: Oh come noi siamo in sul forse, noi caminiamo per perduti. Ma che importa che la natura ci abbia fatti ignudi, se ella ci ha dato tanto sapere e tante forze, che noi ci copriamo de le vesti vostre?
; Ostrica.: Sì, ma con che pericolo? Quanti n'è egli già capitati male di voi per volerci pigliare, per servirvi de le cose nostre? E oltre a questo, con quanta fatica? perchè se voi volete servirvi de le nostre pelli, e' vi bisogna conciarle; i nostri peli vi bisogna filargli, tessergli, e far loro mille altre cose innanzi che voi gli riduciate di maniera che voi possiate servirvene.
; Ulisse.: Oh coteste fatiche ci son dolci e piacevoli: anzi ci son quasi un passatempo.

; Ostrica.: Sì a coloro che lo fanno per piacere, come fai talvolta tu; ma domandane un poco quegli che lo fanno sforzati da la necessità, e per avere a cavare de le lor fatiche tanto che possino procacciarsi quel che fa loro mestieri, e vedrai se diranno che queste fatiche paiono loro dolci. Io, per me, so che, mentre ch'io fui uomo, mi dispiacque tanto il lavorare, che io, come io t'ho detto, mi feci pescatore; ed arei messomi volentieri a ogni maggior fatica per non lavorare, giudicandola arte da buoi, che lavoran sempre, e quando e' non posson più è dato poi loro d'un mazzo in su la testa.
; Ulisse.: Oh se tu ti facesti pescatore per non lavorare, e' dovette avvenire a te come fa a tutti coloro che fuggono la fatica: ella ti dovette correr dietro, perchè tu pigliasti a fare un'arte, ne la quale, non la facendo per piacere, si dura più fatica che in ogn'altra; ed oltre a questo, vi si sopporta infiniti disagi di venti, di freddo, di caldo, di Sole, e
di molte altre cose.
; Ostrica.: E tu vedi bene, che io non voglio più tornare uomo; e parmi averne ragione, considerando, oltra di questo, che la Natura ha tenuto tanto poco conto di voi, che, oltre al farvi nascere ignudi, ella non vi ha fatto ancora casa o abitazione alcuna propia, dove voi possiate difendervi da le ingiurie de i tempi, come ella ha fatto a noi: segno certamente che voi siate come rebelli e sbanditi di questo mondo, non ci avendo luogo propio.
; Ulisse.: O che case ha ella fatto a voi?
; Ostrica.: Come, che case? Considera un poco la mia di questi due nicchi, con quanta arte e con quanta comodità ella mi è stata fabbricata da lei: guarda come io l'apro e chiudo facilmente secondo che io ho bisogno di cibarmi o di riposarmi, e difendermi da chi mi volesse offendere. Considera ancora un poco quella che ella ha fatto a le testuggini e a le chiocciole, e la facilità con la quale elleno la portano seco.
; Ulisse.: Ed a gli altri, che son la maggior parte, ed a gli uccelli similmente, che case ha ella fatto?
; Ostrica.: Per il verno le caverne e le grotte de la terra, e per la state gli arbori e la sommità de i monti.

; Ulisse.: Oh belle case. Io ti so dire che e' debbono abitare con un agio grandissimo.
; Ostrica.: Se non vi son dentro tanti comodi quanto ne le vostre, e' non vi sono anche tante noie e tanti pensieri.
; Ulisse.: E che noie e che pensieri abbiamo noi de le nostre, che le facciamo secondo l'animo nostro con le nostre mani?
; Ostrica.: Come, che noie e che pensieri? il mantenerle e racconciarle, e difenderle da quelle incomodità che arrecano seco i tempi: oltre a questo, quando vi riposate voi mai in quelle un'ora con l'animo quieto, non essendo mai sicuri che elle non vi rovinino addosso? e quello che è più, il timore e la paura de' tremuoti; chè mi ricorda, che venendone già alcuni ne i paesi nostri, le genti si spaventavano di maniera, che elle abitavano la notte fuori per i prati, ed il giorno andavano insieme a schiera a uso di gru, supplicando e gridando a gli Iddii, e portando attorno certi loro arnesi vecchi, con fiaccole accese in mano: dove si conosceva chiaramente che può tanto in voi la paura, ch'ella vi fa bene spesso perdere il cervello.
; Ulisse.: Eh coteste son certe cose che accaggiono tanto di rado, che non è da farne stima.
; Ostrica.: Voi non potete, oltre a questo, fabbricarvene in ogni luogo, come ha dato la natura a noi; o veramente di maniera, che voi possiate portarvele dietro, come molti di noi.
; Ulisse.: E che noia dà questo, quando noi ne abbiamo una secondo l'animo nostro? Non sai tu che chi sta bene non debbe mutarsi?
; Ostrica.: Come, che noia dà? O se la mala sorte fa che voi abbiate qualche vicino, che o per i costumi suoi, o per qualche arte che faccia, vi sia in qualche modo molesto e contra l'animo vostro, che infelicità è il non potere andare altrove, come facciam noi? Sì che, ritornando a i nostri primi ragionamenti, avendo la natura tenuto molto più conto di noi ch'ella non ha fatto di voi, come io ti ho dimostro, e non potendo ella errare, e' ne segue che noi siamo migliori e molto più nobili di voi.

; Ulisse.: Questa tua ragione è solamente un poco apparente; perchè, se bene e' pare che la natura vi abbia date molte più comodità che ella non ha fatto a noi, ella l'ha fatto per conoscere che voi non eri atti a procacciarvele da voi stessi. Ma sta' a udire questa ragione che io ti dirò ora, e vedrai chi è più nobile, o voi o noi: dimmi un poco, chi è più nobile, il servo o il signore?
; Ostrica.: Il signore, mi credo io, come signore.
; Ulisse.: Tu credi bene; e così ancora fra le cose è più nobile quella che è in luogo di fine, che non sono quelle che sono ordinate per mantenere o per servire a lei: donde ne segue che ancora noi, essendo come vostri fini, vegnamo a essere più nobili di voi. E che noi siamo vostri fini, e che voi siate stati creati da la natura tutti per servizio e comodo nostro, lo dimostra chiaramente l'esperienza; poichè noi ci serviamo di voi, mentre che voi siate vivi, a portare le nostre cose da un luogo a un altro, e lavorare la terra, e a mille altri esercizj; e dipoi, quando siete morti, a vestirci de le vostre pelli, ed a cibarci de le vostre carni. Or vedi, dunque, se voi siete stati fatti da la natura per noi.
; Ostrica.: Oh se coteste ragioni fussin vere, voi sareste anche voi stati fatti da lei per la terra, che vi si mangia finalmente tutti quanti; e cosi verreste a essere ancora voi manco nobili de la terra, essendo ella il fine vostro.
; Ulisse.: Questa conseguenza non vale: ed acciocchè tu ne sia maggiormente capace, tu hai a notare che i fini sono di due maniere.
; Ostrica.: Io non voglio che tu t'affatichi più, Ulisse, perchè tu mi cominceresti a entrare in quelle dispute che io sentiva già fare ne' portici d’Atene da que' filosofi, mentre che io cercava, come io ti dissi dianzi, di vender que' pochi pesci che io pigliava, per provvedermi quell'altre cose di che io aveva di bisogno; le quali non credo che intendessino nè eglino nè altri. Ed oltre a di questo, io sento che comincia a cader giù la rugiada, de la quale io mi pasco, aprendomi, come tu vedi; dove io ho tanto diletto, e senza noia o pensiero alcuno, che io non provai mai il simile mentre che io era uomo. Sì che non ti maravigliare, se io mi voglio star così: e se tu l'intendi altrimenti, statti cosi tu, e non mi dare più molestia; perchè io voglio, poi che io mi sarò cibata, richiudermi e riposarmi alquanto, e vedi, senza un minimo pensiero, il che avviene rare volte a voi; e stimo più questo mio contento, che ciò che in potessi mai aver da te.

; Ulisse.: Certamente che io potevo abbattermi poco peggio, perchè costui dovette essere al mondo un uomo di molto poco discorso, e l’arte che faceva lo dimostra; chè tutti quei che attendono a pesci o ai uccelli (io parlo per bisogno, e non per piacere) sono uomini vili e di poco conoscimento. E vedi anco quanto poca cognizione e’ dovette avrer de’ piaceri del mondo, poichè gli baretterebbe a un poco di rugiada che gusta ora essendo così Ostrica. Or lasciamo adunque starlo in questa sua miseria, giustissimo premio de la stoltizia sua; e proviamo a ragionare un poco con quella Talpa, che Circe mi disse che era in quel monticello di terra, chè io mi incontrerò forse in un uomo di maggior conoscimento. Io voglio accostarmi un poco più a lei, e chiamarla. Talpa, o Talpa.
; Talpa.: Che vuoi tu da me, Ulisse? e che ti muove a perturbare così la quiete mia?
; Ulisse.: Se tu sapessi quello che io ho impetrato da Circe con i prieghi miei per tuo bene, tu non diresti che io ti fussi molesto; se tu puoi però usare, come uomo, la ragione.
; Talpa.: Che io non t’ho forse udito da te, mentre che tu parlavi con cotesto altro Greco, trasmutato da lei in Ostrica?
; Ulisse.: E che io posse far tornarti uomo, e liberarti di questo luogo, e rimenarti meco a la patria tua, se tu sei però Greco, come ella mi disse?
; Talpa.: Greco fui io mentre che io fui uomo, e de la più bella parte de la Etolia.
; Ulisse.: E non desideri tu d’esser restituito ne la forma tua prima, dico quando tu eri uomo, e tornare a casa tua?
; Talpa.: Questo non è già il mio desiderio, perchè io sarei al tutto pazzo.
; Ulisse.: Adunque si chiama pazzia il desiderare miglior condizione, eh?

; Talpa.: No, ma il cercare di peggiorarla, come farei io a tornare uomo: sì perchè io mi vivo con piacere grandissimo in questo grado, e in questa specie; dove essendo uomo, non farei così, ma viverei in continui affanni ed in fatiche insopportabili, de le quali è abbondantissima la natura umana.
; Ulisse.: E chi t'ha insegnato questa sì bella cosa? Questo ignorante di questo pescatore con chi io ho parlato ora, eh?
; Talpa.: Ei me l'ha pure insegnato l'esperienza, maestra di tutte le cose, mediante però l'arte ch'io faceva.
; Ulisse.: Ed in che modo ti ha dimostrato la sperienza, che noi siamo più infelici e più miseri di voi?
; Talpa.: Io te ne voglio dire una sola de le miserie che io (come io t'ho detto) conobbi chiaramente per mezzo de lo esercizio mio: da la quale tu ne potrai dipoi trar di molte altre da te stesso, che non saran di minor valore di questa.
; Ulisse.: E che arte fu quella che tu facevi, che ti fece conoscere cosa tanto falsa? Di' su un poco.
; Talpa.: Lavorare la terra.
; Ulisse.: Oh, io ti so dire che io son saltato in piedi a uscire de le mani d'un pescatore, ed entrare in quelle d'un contadino; che, se non esce de la natura sua, sarà molto meno capace de la ragione.
; Talpa.: Ulisse, non mi ingiuriar di parole, chè ogni uomo è uomo; ed avvertisci più tosto a quel ch'io dico, perchè se tu lo considererai bene, tu ti pentirai forse che Circe non t'abbia trasmutato ancora te in qualche fiera, come ella ha fatto noi.
; Ulisse.: Or dì su, ch'io non bramo altro certamente.
; Talpa.: Quale animate ritruovi tu in questo universo, o vuoi d'acqna o di terra, de' quali son quasi infinite le specie, che la terra non gli produca per sè stessa con che cibarsi, eccetto che a l'uomo? Il quale, se vuole che ella gli produca il suo cibo come gli altri, conviene che egli la lavori e la semini, con fatiche grandissime, con le sue mani.
; Ulisse.: Questo errore nasce da lui, che vuol nutrirsi di troppi delicati cibi; ma se e' volessi vivere de' frutti che quella produce per sè stessa, come hanno gli altri animali, questo non gli avverrebbe.

; Talpa.: E che erba e che semi e che frutti produce ella per sè medesima, non essendo ajutata da l’arte, che sieno nutrimento atto e conveniente a la conservazion de la vita de l’uomo, ed al mantenimento de la temperatura de la complession sua?
; Ulisse.: Non si dice egli, che quelle prime antiche genti di quella età, che fu chiamata de l’Oro, vivevan cosi?
; Talpa.: Eh, Ulisse, tu fai profession di savio, e poi credi queste favole?
; Ulisse.: Orsù, quando e’ sia anche vero quello che tu di’, questa fatica che l’uomo ha a durare per lavorare e cultivare la terra, e potare e custodire le vite, ed annestare i frutti, non arreca ella seco tanto diletto e piacere, che si può dire che la natura l’abbia data a l’uomo per un suo spasso, e perchè e’ non abbia a vivere in ozio, e per bene ed utile suo? E che sia il vero, vedi quanto largo premio di frutti ella rende dipoi a le fatiche sue. Onde non par che si ritruovi cosa più dolce che l’agricoltura. Ed oltre a questo, l’ha fatto perchè l’uomo abbia dove dimostrare l’ingegno e l’arte sua, e come egli è da più che non siete voi altre fiere.
; Talpa.: Anzi perchè non si riposi mai, e non abbia mai un’ora di bene. Ed oltre a questo, per tribolarlo più, gli ha aggiunto il timore de le carestie; di modo che, come la terra per i tempi contrarj non rende un anno così largamente i frutti suoi come ella suole, ei vive tutto quel tempo in paura ed in timore di non si avere a morire di fame, e non mangia mai boccone senza mille guai: la qual cosa non avviene a noi, che quando pure manca de le cose nel luogo dove noi siamo, ce n’andiamo in un altro facilissimamente.
; Ulisse.: Si che noi non sappiamo ancor noi far venire de le cose di quei paesi dove n’è abbondanza, quando e’ n’è carestia ne’ nostri.
; Talpa.: E con che fatica e pericolo di mare e di terra, e con che inquietudine d’animo! che è quello che importa più. O bástiti questo, che la vita vostra non è altro che un continuo combattimento or con una cosa ed or con un’altra; si che voi avete ben ragione di piangere quando voi nasce-

:la (il che non fa alcuno di noi), considerato l'infelicità e la miseria de lo stato in che voi venite.
; Ulisse.: Per questo non possiamo noi già farlo, nol conoscendo noi, come tu sai.
; Talpa.: Se ben voi non lo conoscete, voi cominciate a sentire l'incommodità del luogo dove voi venite ad abitare; il quale (com'io t'ho detto) dove egli è accomodato a ciascuno altro animale, è a voi soli quasi contrario, e però a voi solamente è dato il pianto da la natura.
; Ulisse.: Come a noi soli? O non piange ancora il Cavallo, secondo che io ho udito dire?
; Talpa.: Non credo io già; ma io mi penso che quelle lagrime che cascan loro certe volte da gli occhi, naschino da superfluità che ascendono loro a la testa, per essere il cavallo animale molto gentile. E se pure qualcuno ne piange, e' lo fa per qualche disgrazia che gli avviene, come sarebbe mutar padrone, o perdere la compagnia di qualche altro cavallo a chi egli avea posto amore, essendo egli molto atto per natura a amare; e non lo fa subito che egli è nato, come voi: che ne avete ben ragione (come io ti dissi poco fa); considerando che voi avete a essere di subito legati, ed avete a nutrirvi per le mani d'altrui, nè potete far cosa alcuna da voi di quelle che si convengono a la natura vostra. Si che non ti affaticar più, Ulisse, che io per me sono un di quegli che voglio più tosto morirmi che ritornare uomo.
; Ulisse.: Ehi, Talpa mia, tu arai fatto ancor tu, come io dissi a quella Ostrica; tu arai perduto a un tempo medesimo l'effigie di uomo e la ragione. E se tu vuoi veder se gli è il vero quel ch'io ti dico, considera che animali voi siete; che se voi fussi pur perfetti, io direi che voi aveste qualche ragione.
; Talpa.: O che ci manca egli?
; Ulisse.: Come, che vi manca? a lei il senso de l'odorato e de lo udito, e, quello che è più, il potersi muovere da un luogo a uno altro; ed a te il vedere, che sai quanto ei merita d'essere avuto in pregio, dandoci egli notizia di più differenze di cose che alcuno altro sentimento.
; Talpa.: Oh, per questo non siamo noi imperfetti; ma

:siamo chiamati così da voi a rispetto di quegli che gli hanno tutti. Ma imperfetti saremmo noi se noi mancassimo di alcuno di quegli che si convengono a la specie nostra.
; Ulisse.: Or non sarebbe ei meglio avergli?
; Talpa.: Non a me il vedere come Talpa, nè a lei l'odorare o l' udire, o il potere andare da luogo a luogo come Ostrica: e se tu ne vuoi saper la ragione, ascolta. Dimmi un poco: perchè è dato a voi il potersi muovere da un luogo a uno altro, se non per andare per quelle cose che vi mancano?
; Ulisse.: Certamente, che la natura non ce lo ha dato per altro; e però si dice che ogni moto nasce dal bisogno.
; Talpa.: Adunque, se voi aveste appresso di voi ciò che voi avete di bisogno, voi non vi movereste?
; Ulisse.: Ed a che fare?
; Talpa.: Che ha bisogno adunque quell'Ostrica del moto locale, se ella ha quivi tutto quel che le bisogna? E similmente de lo odorare, porgendole la natura di che cibarsi, senza avere a ricercare qual cosa gli è a proposito e qual no: ed io similmente, volendo stare sotto la terra, dove io ritruovo il mio contento, che bisogno ho io del vedere?
; Ulisse.: Se bene e' non ti è necessario, tu debbi pure aver voglia d'averlo.
; Talpa.: E perchè? non essendo egli conveniente a la natura mia, a me basta essere perfetta ne la mio specie. Come desideri tu lo splendore cha ha una stella, o l'ale che ha uno uccello?
; Ulisse.: Queste son cose che non si convengono a gli uomini.
; Talpa.: E se gli altri uomini le avessino, tu le desidereresti?
; Ulisse.: Sì, credo io.
; Talpa.: Ed il simile farei io, se l'altre Talpe vedessino; dove non vedendo l'altre, io non vi penso e non lo desidero. Si che non ti affaticar più in persuadermi che io ritorni uomo; perchè, essendo io perfetta in questa mia specie, e vivendomi senza un pensiero al mondo, io mi ci voglio stare, perchè io ci trovo molto manco dispiaceri che io non faceva ne la vita umana. Va adunque a' fatti tuoi, chè io mi voglio ritirare un poco più sotto terra.

:
; Ulisse.: Io non so se io son desto, o pur s'io sogno: se io sono desto certamente che io non son più quello Ulisse che io soglio dappei che io non ho saputo far credere a nessuno di questi due la verità. E soleva pur persuadere già a i miei Greci tutto quel ch'io voleva. Ma penso ch'e' venga il difetto da loro, perchè io mi sono abbattuto a due che non son molto capaci di ragione. E non è anche maraviglia, essendo l'un pescatore e l'altro contadino; si che e' non mi doverrà intervenire cosi con ciascheduno de gli altri, ne già ei non fossero tutti d'una sorte medesima. Io adunque voglio tornare a Circe, e dirle quello che mi è avvenuto, pregandola che non voglia mancare di quanto ella mi ha promesso, e che mi faccia parlare con qualchun altro; perchè mi parrebbe troppo grande ingiuria, se costoro non hanno conosciuto il bene eglino, o veramente non lo vogliono, mancare di far questo beneficio a gli altri.

-

DIALOGO SECONDO.

-

CIRCE, ULISSE E SERPE.

; Circe.: Che dicono questi tua Greci, caro mio Ulisse? Èvvene alcuno che voglia tornare uomo?
; Ulisse.: Nessuno. Vero è che io ho parlato solamente a que' due che tu mi dicesti, che l'uno fu pescatore e l'altro contadino; la vita de' quali è tanto misera e faticosa, che io non mi meraviglio che non voglino ritornare a provarla.
; Circe.: Non pensare che io abbia fatto ancora questo a caso; che io ho voluto che tu cominci a vedere che ancora in quegli stati bassi, che sono stati già tanto lodati da molti de' vostri scrittori, sono tante incommodità, che i più vili ed imperfetti animali che si rítruovino, stanno meglio di loro, ed eglino te ne hanno assegnato le ragioni.

; Ulisse.: E fatto sta, se questo nasce dal poco conoscimento loro; che certamente dovettero essere uomini di pochissimo ingegno, dappoi che parendo loro così infelice quello stato dove eglino erano, ei non seppero mutarlo.
; Circe.: Ei si conosce molto più l'ingegno e la prudenza de gli uomini in sapersi accomodare a vivere quietamente in quello stato dove e' si ritruovano, che non si fa nel mutarlo; come si fa ancora la maestria de' giucatori del giucare bene que' giuochi che dà loro la sorte, se bene e' son cattivi: perchè ne l'uno opera solamente la virtù e la prudenza, e ne l'altro la fortuna, a lo arbitrio de la quale sempre cercano di sottomettersi il manco che possono gli uomini savj.
; Ulisse.: Tu sai, Circe, che non è spezie alcuna d'animali dove si ritruovino le maggiori differenze che in fra gli uomini; de i quali, se tu consideri bene, tu ne vedrai alcuni di tanto sapere e di tanto ingegno, che son quasi simili a gli Dii; ed alcuni altri di sì poco conoscimento e di sì grosso ingegno che paion quasi fiere, di maniera che fanno bene spesso dubitare altrui se egli hanno l'anima ragionevole o no: il che non avviene a nessun altro animale; imperocchè, se tu riguardi in fra i Leoni e gli Orsi, ed in fra qualsivoglia altra specie, tu gli vedrai molto poco differentì l'uno da l'altro. E questi due a i quali tu m'hai fatto parlare, credo io certamente che sieno di quegli che conoscessino poco il bene o il male che ora ne lo stato loro, e per questo facessino come tutti i simili, che stimano sempre molto migliore lo stato altrui che il loro.
; Circe.: Se i beni ed i mali che accaggiono a un uomo in quello stato che egli vive, si avessino a conoscer solamente con l'ingegno e con l'intelletto, io penserei che tu dicessi il vero. Ma e' si conoscono per pruova, e la speríenza (come tu sai) fa conoscere a ciascheduno le cose come elle sono. Mai sta' saldo: parlerai un poco con quella Serpe che viene attraversando la strada inverso noi; chè, se ben mi ricorda, colui che io transmutai in lei era Greco, ed egli ti soddisfarà forse assai meglio che non hanno fatto questi; ed io per questa cagione gli concedo facultà di poter risponderti e parlare.

; Ulisse.: Ei debbe aver inteso che tu ragioni di lui, che egli si è così fermo a riguardarci fissamente.
; Circe.: Questo potrebbe anche esser vero. Ma parlargli, ed io andrò intanto qua fra queste mie Ninfe a passarmi tempo lungo la riva del mare.
; Ulisse.: Io ho avuto tanto piacere di parlare con quelle due bestie, se bene io non ho potuto persuader loro quel che io voleva e quel che è il vero, ch'io son disposto di favellare ancora con questo Serpe. Serpe, o Serpe.
; Serpe.: Che vuoi tu, Ulisse? ma ohimè, io intendo, io favello: sarei io mai ritornato uomo come già era? Deh non piaccia questo agli Dei!
; Ulisse.: E quale è la cagione, Serpe, che tu non vorresti esser ritornato uomo? lo stato forse nel qual tu vivesti, eh?
; Serpe.: Questo no, ma la natura stessa de l'uomo, la quale veramente non è altro che uno albergo di miserie.
; Ulisse.: Fa' conto che io arò dato in un altro simile a questi due. Serpe, stammi a udire. Egli è in poter mio il farti tornare uomo, che Circe me l'ha concesso, pregata però da me, per l'amore che io vi porto, essendo noi d'una medesima patria. Ora io posso farti questo bel dono.
; Serpe.: Fállo pure ad un altro, che io ti prego che tu mi lasci fluire in questo modo la vita mia, perché io farei certamente troppa perdita a cambiare questo essere col vostro.
; Ulisse.: E quale è la cagione?
; Serpe.: Non te l'hanno detta coloro co' quali tu parlasti?
; Ulisse.: Questi furono due uomini di tanto bassa condizione, e di sì poco conoscimento, che io non tengo molto conto de le parole loro.
; Serpe.: O pure non ti assegnarono eglino la ragione perchè non voglion tornare uomini?
; Ulisse.: L'un di loro, il quale fu pescatore, mi disse per non avere a pensar dove egli avesse abitare; il qual pensiero non hanno gli altri animali, che si stanno chi per le caverne de la terra, chi per i boschi, chi su per gli arbori, chi per le acque e chi, in altri varj luoghi: e l'altro, che fu conta-

:dino, per non avere a lavorar la terra, la quale non essendo cultivata e seminata da l'uomo, non gli produce il cibo spontaneamente, come ella fa a gli altri animali.
; Serpe.: Ed io, che mentre ch'io vissi fui medico, ten'assegnerò un'altra, la quale vi è cagione di molto maggior miseria che non son quelle; e non vi si può riparare, come si può a quelle con l'arte de la agricoltura e con quella de l'architettura, ne le quali l'uomo è tanto eccellente.
; Ulisse.: E quale è questa? dimmelo un poco.
; Serpe.: La debolezza de la complessione che vi ha dato la natura, per la quale voi siete sottoposti a tante sorti di infermità, che non si può dire che voi siate mai sani perfettamente come noi. Ed oltre a questo, non siete mai tanto gagliardi, che per ogni piccol disordine che voi facciate, voi non debbiate temere d'ammalare.
; Ulisse.: Questo, come io dissi dianzi a coloro, l'ha fatto la natura, perchè noi possiamo far meglio le operazioni nostre; il che non aremmo potuto far sì facilmente, se ella ci avesse composti di materia e d'umori e sangui grossi e gagliardi, come ella ha fatto voi.
; Serpe.: Anzi l'ha fatto per farvi i più infermi ed i più deboli animali che si truovino al mondo.
; Ulisse.: E quando questo che tu di' fusse pur il vero, non possiamo noi guardarci da quel che ci offende con quella prudenza che ella ci ha dato?
; Serpe.: In qualche parte sì; ma egli è tanto difficile, che tu vedi quanti pochi lo fanno. Ma vuoi tu vedere se ella l'ha fallo solamente per essere vostra nimica? chè ella vi ha aggiunto uno appetito del cibarvi con tanta insasiabilità, ed una voglia tanto immoderata, che voi non restate di cercare continuamente nuovi cibi, e, trovatigli che vi piaccino, non potete dipoi temperarvi, o difficilissimamente, a mangiare solo il bisogno vostro: donde nascono in voi dipoi tante e tante così varie e gravi malattie.
; Ulisse.: E quali son questi cibi che noi usiamo, che non sieno stati fatti da la natura per il mantenimento e per la conservazion nostra.
; Serpe.: Come, quali? Sono infiniti, e particolarmente

:tutte quelle cose che voi adoperate per far buone l'altre, e che non son buone a mangiare per loro stesse; come sono, verbigrazia, il sale, il pepe e simili.
; Ulisse.: Io per me credeva tutto il contrario; anzi ho sentito dire che l'uomo senza il sale non viverebbe.
; Serpe.: Mercè delle superfluità che si generano in voi per il troppo mangiare e per il troppo bere, le quali bisogna dipoi diseccarle. Ma se voi vi nutriste di cibi semplici, e tanto solamente quanto e' bisogna, voi non generereste umori superflui, e non areste poi a diseccarli: ma il fatto sta in questo, che l'uomo con questi condimenti (chè così si chiamano tutte quelle cose che non son buone da per loro stesse, ma fanno buone l'altre) fa i suoi cibi tanto migliori e più appetitosi, che egli ne mangia molto più che non sarebbe il bisogno suo, tirato da quel diletto che ritruova in essi. Ed, oltre a questo, è ancora incitato e sospirato da quella varietà de' sapori a bere molto più che non richiede la natura sua, donde nascono poi in lui tanti catarri, scese, gocciole, gotte, dolor di denti, donde poi bisogna cavarsegli (il che non accade a nessuno di noi) e mille altri infiniti mali ne succedono dipoi, oltre a questi.
; Ulisse.: Certamente, che in questo di' tu in qualche parte il vero.
; Serpe.: Considera dipoi noi, che, perchè ella ci ha voluto meglio, ella non ei ha dato codesto appetito cosi irregolato; laonde abbiamo voglia solamente di quelle cose che ci sono buone, e tanto quanto è il bisogno nostro. Nè fuor di quello mangeremmo pure un boccone. Nè sappiamo ancora variare o mescolare i nostri cibi di sorte, che gli abbino a sforzare col piacerci l'appetito nostro. Ma non vedi tu ancora, che perchè voi caschiate in questi inconvenienti, ella ha fatto che voi mescoliate con i cibi di quelle cose che erano stiettamente obietto de l'odorato, acciocchè e' vi piaccino più o più facilmente v'ingannino? come sarebbe a dire il moscado, che è la marcia di una postemazion d'un di noi, che tu non credessi che fusse qualche cosa preziosa: dove a noi non ha dato altro piacere ne l'odorare, che cose le quali ci sono necessarie a nutrircì, e solamente di

:quelle tanto ancora quanto noi abbiam bisogno di mangiaro.
; Ulisse.: Deh no: questo ha ella fatto perchè avendo noi avuto bisogno di maggior quantità di cervello a proporzione de gli altri animali, il quale è per natura frigido, per avere a esercitare in quello l'operazioni de' sensi interiori per servizio de l'intelletto, noi possiamo qualche volta riscaldarlo con gli odori, i quali son tutti per natura caldi: de la qual cosa noi gli abbiamo obbligo, avendoci ella ancora dato questo diletto, e questo piacere de l'odorare le cose buone; la qual cosa non ha ella fatto a voi, che non avete piacere d'altro odore che di quei che hanno i vostri cibi.
; Serpe.: Io ti dirò il vero; io non mi so risolvere se l'aver voi questo senso più perfetto di noi vi sia a perdita o a guadagno: tanto son più gii odori cattivi che i buoni che voi sentite. E forse che ella non ha fatto ancora che voi stessi generiate ne' vostri corpi propii una quantità sì grande di superfluità, che quasi tutto hanno cattivo odore, che non avvien così a noi? la qual cosa è segno manifestissimo de la debolezza e de la imperfezione de la complession de la natura vostra, sottoposta ed obbligata (come io ti ho detto) a tante e tanto varie infermità, che non son pur conosciute da noi. Ohimè, non vedi tu che ne gli occhi solamente vi possono accadere più di cinquanta sorte di malattie?
; Ulisse.: Quando questo fossi pure, noi abbiamo il modo a rimediarvi.
; Serpe.: E come?
; Ulisse.: Con la medicina, ne la quale arte l'uomo è eccellentissimo; e tu lo debbi sapere, essendo stato, come tu di', medico.
; Serpe.: Questo è il punto dove io ti voleva giugnere, perchè in questo reputo io gli uomini molto più infelici di noi.
; Ulisse.: O perche? dimmi un poco la cagione.
; Serpe.: Perchè io tengo che la medicina facci in voi molto più mali che beni, o che voi non istiate ne l'usarla in capitale. E non sono io solo in questa opinione, chè tu sai bene quante città sono state ne la vostra Grecia, che hanno già proibiti e discacciati da loro i medici.

; Ulisse.: E perchè questo? vorrai tu negare che la medicina non sia una de le sette arti liberali, verissima ed utilissima a l'uomo? Guarda che questo non proceda da te, che tu fossi un di quei che non ne sapessi molto, e però la biasimi; osservando il costume di molti, che quando non sanno una cosa, dicono che ella non può sapersi, e che non la sanno ancora gli altri.
; Serpe.: Io non voglio negare che ella non sia in sè arte verissima ed utilissima e degna di molte lodi; nè voglio negare ancora, che io non ne sapessi poco, secondo quel modo che ne sanno ancor poco gli altri. Ma in quel modo che ella può sapersi, ne seppi io tanta, che io fui reputato in fra i primi medici di Grecia, e tu ne puoi render buona testimonianza; che io so che tu arai sentito ricordare infinite volte Agesimo di Lesbo.
; Ulisse.: Or sei tu Agesimo di Lesbo tu, o veramente lo spirito suo, per dir meglio?
; Serpe.: Sono certamente, che, per andar veggendo il mondo, arrivai qui sopra una nave, e fui così insieme con i miei compagini trasmutato in fiera.
; Ulisse.: lo mi rallegro grandemente di parlare teco, chè la fama tua è ancora tanto grande per la Grecia, che mi parrebbe acquistare non poco se io ti rimenassi a loro uomo come tu eri.
; Serpe.: Di questo ti dico io bene, che tu non ragioni, perchè io non lo consentirei mai. E perchè tu vegga che io non lo fo senza ragione,ti dico, ritornando al ragionamento nostro, che la medicina si può considerare in due modi. Primamente, ella si puo considerare come scienza; e in questo modo ella è verissima e certissima, perché ella considera solamente gli universali, i quali, per essere eterni e invariabili, generano in noi certezza. E sapendo in questo modo le cose per le loro cagioni, ella si chiama scienza, e appartiene al contemplativo; il fine del quale è conoscere solamente la verità. E in questo modo la sanno molti, e ancora io ne seppi la parte mia. Puossi dipoi considerare la medicina come arte; e l'arti, come tu sai, nascono da la esperienza, e in questo modo ella è fallacissima. E che sia il

:vero, lo confessano i medici stessi, dicendo che le esperienze in questa arte sono molto fallaci. E così ella appartiene a lo attivo, il fine del quale è operare, e il travagliarsi circa i particolari; e in questo modo ti confesso che se ne sa pochissima; e la esperionza ve lo dimostra tutto il giorno: per la qual cosa si usa dire per proverbio, che i medici guariscono ognuno in cattedra, ma non già nel letto.
; Ulisse.: O donde cavasti tu la riputazione che tu avevi, se tu sapevi poco operare?
; Serpe.: Da la stoltizia de' più, che non ponendo bene spesso mente a quello che gli uomini fanno, si lasciano ingannare da quel ch'e' dicono.
; Ulisse.: Certamente che gli uomini ne le come loro proprie veggono lume poco discosto.
; Serpe.: E in questa sopra tutte le altre, per la voglia che gli hanno del vivere. E se tu vuoi vederlo chiaramente, avvertisci che di quegli errori ch'e' puniscono gli altri, e' pagan noi a peso d'oro. I quali son tanti e sì grandi, che mal per noi se la terra non gli ricoprisse, come disse già uno de' nostri sapienti di Grecia; il quale essendo dipoi un giorno domandato quale era la cagione che egli non aveva mai male, rispose: Il non m'impacciar con medici.
; Ulisse.: Ben l'intendeva adunque quell'altro nostro grand'uomo, poichè diceva, che nessun buon medico pigliava mai medicine.
; Serpe.: Tu dovevi pure anche dire quell'altra.
; Ulisse.: E che?
; Serpe.: Che nessun buono avvocato piatisce mai. Ma e' ci è ancor peggio, chè per mantenere in riputazione questo loro inganno, ei danno ad intendere agli uomini di pigliarlo, facendole ordinare a gli speziali e mandarsele a casa, e poi le gettan via: e io ho conosciuto di quegli che lo hanno fatto.
; Ulisse.: Chi non sa che questo nostro vivere è una ciurma? e che noi non facciamo se non ingannarci l'un l'altro?
; Serpe.: E i maggiori inganni che si faccino; si fanno dove più giuoca il credere; chè in questo s'adopra egli più che in alcun'altra cosa.
; Ulisse.: Tu vedi bene, che e' s'usa dire che la fede che

:ha uno ammalato nel medico, gli giova bene spesso molto più che le medicine; e chi meglio sa ciurmare s'acquista più fede.
; Serpe.: Ed io lo so, che per sapere ben parlare e ben persuadere, e massimamente le donne, a modo de le quali si tolgono il più delle volte i medici, e non per sapere operare, mi acquistai gran credito. Ma sta' fermo, Ulisse: vuoi tu vedere che gli uomini non sanno perfettamente la medicina, che dànno a un mal solo più e più rimedj?
; Ulisse.: O quanti più rimedi dà un medico a una infermità, non è egli segno che egli sa più de l'arte?
; Serpe.: Tutto il contrario, perchè il dare assai rimedj a un male è segno di non sapere il suo propio. Imperrocché, così come tutti gli effetti hanno solamente una cagione propia che gli produce, se ben possono essere dipoi prodotti da molte altre accidentalmente (come avviene, verbigrazia, del calore, il quale è prodotto principalmente dal fuoco, e accidentalmente da molte altre cagioni, come sono stropicciare due legni insieme, ammontare cose umide, e simili altri modi); così ogni male ha il suo rimedio propio, e chi lo sapesse lo guarrebbe indubitatemente. Sicché, quando tu vedi che uno dà molti rimedj a un sol male, dì: costui non sa il suo propio, e cercane. E bisogna allora, come si dice, che i cieli ve la mandino buona.
; Ulisse.: Pensa, dunque, se noi stiamo benissimo a capitare a le vostre mani.
; Serpe.: Vedilo; e però son molti che dicono, che gli è meglio tòrre un medico ben fortunato, che un dotto.
; Ulisse.: Che intendi tu per ben fortunato?
; Serpe.: Uno che si vegga che la maggior parte degl'infermi che gli capitano a le mani sieno guariti da lui; perchè ben fortunato si chiama colui al quale succedon bene la maggior parte de le faccende sue, e che ne' partiti dubbj e pari gli vien sempre preso il migliore: perchè, come io ti ho detto, egli è tanto difficile ne la medicina lo applicare gli universali a' particolari, che bisogna che l'infermo abbia buona sorte; altrimenti, e' porta grandissimo pericolo.
; Ulisse.: Di questo, ci abbiamo noi a dolere de gli uomini

:e de l'avarizia loro, poichè si mettono a fare quel che non sanno, solamente per guadagnare.
; Serpe.: Sì, ma molto più de la natura; che non ha proveduto a la salute vostra, come ella ha fatto a noi; prima, per darvi una complessione così debole e uno appetito tanto disordinato; e dipoi, de lo avervi insegnato la medicina, in un modo, che ella vi è piuttosto dannosa che utile.
;Ulisse.: E che ha fatto la natura in questo meglio a voi che a noi?
; Serpe.: Hacci dato primieramente una complessione tanto gagliarda, e uno appetito tanto regolato, che non ci spinge mai a far cosa alcuna che sia contro a la natura nostra. E dipoi, a le infermità nostre, molto più perfetta la medicina che a voi.
; Ulisse.: Questo vo' io bene che tu mi provi con altro che con le parole solamente.
; Serpe.: De la bontà e gagliardezza de la complessione, per essere ella cosa notissima per sè stessa, non vo' io ragionarti, ma de la temperanza de lo appetito. Considera, la prima cosa, il modo come noi ci cibiamo; chè tu non vedrai alcuno di noi che abbia mai voglia se non di quei cibi che son convenienti a la natura sua, e di questi ancora prende solamente quella quantità che è necessaria al suo nutrimento: dove a voi avvien tutto il contrario, perchè voi avete voglia di mille cose che vi nuocono, e non sapete anco moderarvi di non mangiare più che il bisogno vostro di quelle che vi piacciono.
; Ulisse.: Certamente, che in questo siete voi più felici di noi.
; Serpe.: Che dirò io ancora del bere? che, dove noi beviamo solamente tanto quanto fa bisogno a la conservazion nostra, voi bene spesso vi lasciate tirare tanto dal diletto che voi sentite nel vino, che voi non solamente vi inebriate, ma ne cavate mille varie infermità.
; Ulisse.: Di questo non voglio io che tu ragioni, perchè in questo ha dimostrato la natura di volerci molto meglio che a voi, avendo dato a noi soli questo così prezioso liquore.
; Serpe.: Sì, se ella vi avesse dato con esso l'appetito di

:maniera regolato, che voi non ne beeste più che il l bisogno vostro; ma non avendo ella fatto cosi, egli è propio come aver dato una cosa che non può manco nuocere che giovare in mano a uno che non abbia giudizio, o che si lasci trasportare da la voglia.
; Ulisse.: Di questa cosa del vino tu potresti dir mille anni, chè io non ti cederei mai.
; Serpe.: Ne le cose veneree poi, non vi lasciate voi ancora trasportar tanto dal piacere, che voi ne cavate bene spesso la morte? la qual cosa non avviene mai a noi: anzi ha tanto tenuto conto la natura di noi in questo, che ella non ci lascia venire in simili desiderj se non a certe stagioni; e queste sono solamente quando noi abbiam bisogno di gittar questa superfluità, o quando il tempo è più atto a la generazione.
; Ulisse.: Sì, che non si trova ancora in fra voi di quegli che sono sempre disposti a simili piaceri?
; Serpe.: E chi sarà questo? la Cavalla, o simili altri animali che praticano con voi, per servirvene voi a' vostri bisogni, che saranno forse anche incitati a simili atti da voi per util vostro, acciocchè ei figlino più. Ma passa più oltre a l'altre cose, che si ricercano a la conservazione de la sanità. E considera un poco circa a l'aria, la qualità de la quale è d'importanza grandissima, avendo noi continuamente nel respirare a empiercene le parti di dentro: chi truovi tu di noi che non stia in quel luogo e in quell'aria che gli è a proposito e conveniente, se già e' non ne sono cavati da voi per forza e menati altrove? dove voi bene spesso, e per il desiderio del guadagnare, e per mille altre cagioni, andate, mutando paesi, a stare in luogo dove l'aria, vi è tanto contraria, che voi vi procacciate la morte innanzi al tempo.
; Ulisse.: Questo si puo mal negare.
; Serpe.: Del sonno e de la dieta e de l'altre cose necessasarie a la conservazion de la complessione e de la sanità vostra, non vo' io ragionare, perchè voi conoscete da voi stessi, che voi non le sapete usare ai tempi debiti. E questo nasce perchè voi siete indotti a ciò o da l'arte o da la fantasia vo-

:stra stessa dove noi, che le usiamo solamente quando la natura le richiede, non erriamo mai; per le quali cagioni, Ulisse, noi siamo sottoposti a molte manco infermità che non siete voi. E a quelle poche sa ciascheduno di noi, guidato da la natura, trovare il rimedio da per sè stesso.
; Ulisse.: Ed è certo questo?
; Serpe.: Certissimo, e in questo puoi tu conoscere chiaramente quanto la natura ci abbia amati più di voi, poichè ella ha insegnato a ciascheduna specie di noi i rimedj di que' mali a che ella è sottoposta; e non solamente a la specie, ma ancora a ciascheduno individuo di quella.
; Ulisse.: Certamente, che in questo mi fai tu ben maravigliare.
; Serpe.: Dappoichè questa ti pare sì gran cosa, io non voglio che tu ti quieti a le parole; ma comincia un poco a considerare noi Serpi, che ciascheduna di noi, quando e' ne viene la primavera, sentendosi la pelle rannicchiata addosso per essere stata il verno ferma e aggomitolata sotto la terra, va a mangiare del finocchio, il quale ci fa gittare quello scoglio così vecchio. E dipoi, veggendo ancora che ella ha diminuita la vista, ricorre a medicarsi con quel medesimo. Le Lucertole non hanno tutte una certa erba che le guarisce, quando elle son morse da noi? I Cervi, quando ei sono feriti, non ricorrono tutti al dittamo? e quando ei si senton morsi dal Falangio, che è una specie di Ragno velenoso, non si sanno eglino tutti medicare col mangiare de' Granchi? Le Rondini, quando elle veggono che lor figliolini hanno male agli occhi, non sanno elleno tutte medicargli con la calidonia? Le Testuggini non medicano i nostri morsi con la cicuta? La Donnola quando va a combattere co' Topi, non si fa ella prima forte e gagliarda col mangiare de la ruta? La Cicogna non medica ella le infermità sue con l'origano? e i Cinghiali con l'ellera? Lo Elefante non si difende dal veleno del Camaleonte con le foglie de l'ulivo? e gli Orsi da quello de la Mandragora con le Formiche? I Colombi selvatichi, le Merle e le Pornici non purgano le superfluità loro con le foglie de l'alloro? e i Colombi dimestici, la Tortora e le Galline con la alsina? I Gatti e i

:Cani, quando e' si sentono il ventre grave, non ricorrono a purgarsi col mangiare de l'erba bagnata da la rugiada? Ma che bisogna che io ti racconti più lunga istoria? Toi quale spezie d'animali tu vuoi, che tu troverrai che o quella infermità che ella è sottoposta, la natura gli ha insegnato il rimedio; e non solamente a la specie sola, come io ti ho detto, ma a ciaschedono individuo di quella: donde nasce che noi non abbiamo a comperare la fatica l'uno del'altro, non abbiamo a sottometterci a cose dubbiose, e, quello che è peggio, a pagare uno che ci dia bene spesso la morte come fate voi miserelli. E forse che non vi pare, quanti più danari voi date a' medici vostri, tanto far meglio? e che voi non andate anche scegliendo le più belle monete che voi trovate?
; Ulisse.: E in questo non facciamo tutti a un modo: ma che vuoi tu fare? non si trova egli de gli stolti anche fra voi?
; Serpe.: No, Ulisse; e legati questo al cuore, che non si truova animale alcuno che manchi di quel conoscimento che si conviene a la specie sua, se bene talvolta se ne troverà uno alquanto più docile o più accorto che l'altro. Ma tra voi, dimmi un poco, se tutti i pazzi portassino una berretta bianca in capo, non parreste voi un branco d'oche?
; Ulisse.: E il caso è, se cotesti che tu chiami pazzi, sono più sàvi che gli altri, ed hanno miglior tempo che gli altri: che mi ricorda già, che sendo domandato da una donna uno che n'era guarito, che medicina egli aveva fatto, perchè la voleva medicare un suo figliuolo, colui rispose che non la voleva insegnare, perchè e' gli parrebbe far troppa ingiuria a guarire uno di simile infermità; conciossiaeosachè a lui non pareva avere auto mai il più bel tempo, che quello mentre che egli fu tenuto pazzo.
; Serpe.: E donde credi tu che nascesse cotesto? se non che in quel mentre che egli era privo di que' pensieri che tengon l'uomo mal contento, e' non conosceva la miseria de la natura umana?
; Ulisse.: lo non vo' testè disputar teco di questo. Torniamo al ragionamento nostro, dove io ti dico: se bene voi avete manco infermità di noi, questo nasce perchè voi avete

:la vita più corta: il che non è piccol male, nè piccola infelicità.
; Serpe.: Sì, forse, a noi che siam provveduti di tutto quelle cose che ci son necessarie da la natura, e che viviam sempre sani e senza dolore o passione alcuna (benchè e' ci è anco poca doglia il morire, perchè noi non prevediamo la morte innanzi come voi; e, oltra di questo, non conosciamo così perfettamente quanto sia gran cosa il perdere l'essere). Ma a voi sarebbe e' bene felicità grandissima, perchè il viver lungamente non è altro a voi che uno stentare più tempo: con tanti disagi, e con tante fatiche conservate la vostra vita. E come e' vi viene un duol di capo, vi tormenta tanto il timor de la morte, che vi è molto più grave il dolore de l'animo che quel del corpo: tale che son stati molti, che per questa cagione han detto che la vita vostra non si può chiamar vita, ma uno continuo corso e pensamento de la morte.
; Ulisse.: Coteste son parole.
; Serpe.: Sì, che non ci è forse fra voi stati ancora di quegli che, considerando la miseria vostra, hanno detto che sarebbe meglio non esser mai nati; e che di quei che son nati, si posson chiamar solamente felici quei che son morti ne le fasce. E quanti sono ancora stati che, considerando lo stato vostro, per liberarsi da tanti mali, si sono dati la morte da loro stessi colle proprie mani? cosa tanto empia, che ella non cadde solamente già mai nel pensier d'alcun di noi.
; Ulisse.: Sì qualche pusillanimo, che sbigottito per non saper vincere qualche avversa fortuna o sopportare qualche male che gli sarà sopravenuto: ma per uno di questi tu truoverai le migliaja che non vorrebbon morire.
; Serpe.: Si, ma tu non sai la cagione.
; Ulisse.: E qual è? dimmela un poco.
; Serpe.: Il temer di non andare a peggiore stato; per lo spavento che vi hanno messo molti, scrivendo di non su che regno di Plutone; dove dicono che sono tante atrocissime pene, preparate a chi ha di voi punto trapassato il segno de la ragione per saziare qualche volta un poco le voglie sue. A la qual cosa non pensiamo già mai noi. Ma se gli uomini credessino

:finire a un tratto la vita e gli affanni loro, tu vedresti cose che ti farebbono maravigliare: tanti son più fra voi quegli che stentano e stanno male, che quei che godono e stanno bene.
; Ulisse.: Agesimo, io veggo che tu sei tanto ostinato che tu non saresti già mai capace de la ragione. Onde io non vo' disputar più teco, e massimamente avendo veduto in questo ultimo, che tu hai perduto il conoscimento affatto, cominciando a dubitare de la religione; cose proprio convenienti a una fiera come sei tu. E certamente mi incresce non poco di te. O pure, per l'amore che io ti porto, essendo tu Greco, se tu vuoi ritornare uomo, io ti farò tornare, che così mi ha concesso Circe: dove tu potrai dipoi ritornare meco a la patria tua.
; Serpe.: Non già io: guárdimene chi può per sempre.
; Ulisse.: Non vedi tu, che infelice essere è il tuo? e forse che tu sei qualche animale carezzato da gli uomini?
;Serpe.: E coteaso è quel ch'io ho caro; chè le carezze che fanno gli uomini a gli animali, son tutte per commodo di sè stessi, e per servirsi di quegli ne' bisogni loro.
; Ulisse.: Oltre a questo, tu consumi la maggior parte de la vita tua infelicemente, e senza piacere alcuno sotto la terra.
; Serpe.: Oh! voi ne dormito ancor voi la metà; e molto più inquietamente di noi.
; Ulisse.: Dipoi, che piaceri hai tu? Tu mangi poco, altro che terra o qualche animal bruto, e non béi altro che acqua.
; Serpe.: E che importa questo, se io non ho voglia d'altro?
; Ulisse.: Hai ancora la cognizion tua imperfetta; e questo nasce che la imaginativa tua e la fantasia son molto confuse.
; Serpe.: E che ne sai tu di questo?
; Ulisse.: Veggolo per esperienza, che tutti voi altri animali che andate per terra col corpo, fermando la parte dinanzi di voi con le vostre scaglie, e strascinando e tirando dipoi quella di dietro, quando vi s'attraversa la via, ve ne andate in un altro luogo, e non tornate per il camino che voi facevi prima. E questo donde nasce? se non che voi avete la fantasia confusa, e non avete memoria come non ha ancora la mosca. Onde non vi determinate a un luogo più che a un altro, ma vi lasciate guidare al caso.

:
; Serpe.: Confusa l'arei io tornando uomo, chè sempre sarebbe piena d'umori e di ghiribizzi; dove a questo modo io mi vivo contento e senza pensiero alcuno. E manco arei ancor memoria a voler tornare in uno stato pieno di tanti affanni e di tante miserie. Sicché non ti affaticar più, Ulisse, che io non voglio questa tua grazia, che la mi sottometterebbe a mille infermità, e non mi potrei mai cavare una voglia sicuramente. Anzi, per ogni minimo disordine, sentirei mille duoli. E, quel che è peggio, mi arei da guardare di morire, essendo sottoposto alle storpiarmi, e viver sempre dipoi contraffatto e infermo: sì che, va al tuo viaggio, che io me ne voglio andare a grattarmi un poco la scaglia a quel ginepro, per poterla più facilmente muovere; dove io sentirò ancora tanto piacere e diletto, che io non ne provai forse mai un simile essendo uomo. Perché e' sarà senza rispetto e dispiacere alcuno; deve i vostri son sempre mescolati con tanto amore (il che vi dispiace tanto più che non vi piace quel che vi diletta}, che molti di voi hanno detto, parlando di quegli: Mille piacer non vagliono un tormento.
; Ulisse.: In fine, io ho a far con bestie; e se ben Circe rende loro il poter favellare e rispondermi, secondo che pare a me, ella non rende loro il cervello perchè considerano solamente certe cose minime, e non quel che importa. Ma io non vo' però ancora tormi da sì bella impresa, ma voglio ritornare a Circe, che mi faccia parlare a gli altri che ci sono, per far bene a quegli che ne sono capaci; perchè, come dice il proverbio, e' si può ben far male a uno per forza, ma bene non mai.

-

DIALOGO TERZO.

-

ULISSE CIRCE E LEPRE.

; Ulisse.: Se io non sapessi quanto sia l'amore che tu mi porti, nobilissima Circe, io dubiterei certamente che tu non volessi concedermi quella grazia che io ti ho domandata; e non volendo negermela, mi avessi fatte parlare solamente a que' che tu sai che hanno l'animo tanto deliberato di non tornar uomini, che nessuno lo potrà persuader loro mai, e così io mi tolga da l'impresa.
; Circe.: Non ti caschi ne l'animo un simil pensiero di me, Ulisse; chè questo non si conviene nè a l'amor che io ti porto, nè a la grandezza e nobiltà de l'animo mio, intento sempre e glorissime imprese: che tu sai bene che chi non sa disdire i piaceri, non sa ancora fargli.
; Ulisse.: Oh! tu mi hai fatto parlare a uno il quale è molto più ostinato che quegli altri; e dove io mi credeva fargli un bel dono, facendolo tornar uomo e rimenandolo a la sua patria, quella sua ostinazione l'accieca tanto, ch'e' dice che peggiorerebbe assai cambiando quello essere a questo.
; Circe.: Se tu avessi provato ancora tu lo stato loro, Ulisse, tu faresti forse ancora tu così.
; Ulisse.: Costui, mentre che fu uomo, dice che fu medico; i quali, come tu sai, non veggon mai altro che mali, dolori, brutture e infermità de gli uomini; non sentono mai altro che lamenti e pianti di quegli. De la qual cosa ricordandosi egli ora (perchè sempre si ritengono a la memoria più i mali che i beni), mi penso che non voglia ritornare uomo.
; Circe.: In tutti gli stati de gli uomini sono molti più gli affanni e le miserie, che i contenti e le felicità.
; Ulisse.: Male avrebbe fatto adunque, se così fosse, quel nostro Sapiente, che in fra l'altre cose de le quali egli ren-

:deva ogni giorno grazie a gli Dei, era che l'aveven fatto uomo, e non fiera.
; Circe.: Egli lo faceva perchè così è l'opinione de la maggior parte de gli uomini, tirati da quelle ragioni che si possono cavare dal discorso ragionevole. Ma e' si debbe molto più credere o costoro, che, avendo provato l'una e l'altra vita, lo conoscono per la esperienza e per la cognizione sensitiva, la quale non solamente eccede e supera di certezze tutte le altre, ma è origine e fondamento di tutte.
; Ulisse.: Sì, ma e' non si debbe comparare quella de gli animali a la nostra, essendo ella molto più imperfetta.
; Circe.: Questo non credo io già, perchè veggio di molti animali che hanno i sensi molto più perfetti di voi, e che nelle operazion di quegli vi superano di gran lunga.
; Ulisse.: Se bene e' ci vincono in qualche senso particolare, come fa, verbigrazia, l'Aquila nel vedere, il Cane ne l'odorare e l'Oca ne l'udire; e' ci sono poi inferiori tanto nel far giudizio de le cose sensibili, per non avere il senso comune tanto perfetto quanto noi, e per mancare al tutto del discorso ragionevole e del poter comparare l'un sensibile con l'altro, che le nostre cognizioni sensitive sono molto più perfette de le loro. Ma fammi favellare con qualcuno altro, ch'io non penso però che tutti ebbino ad aver così perduto il vero conoscimento de la ragione come questi tre ai quali io ho parlato; che certamente non furono senza cagione trasmutati da te in così imperfetta specie d'animali, avendo eglino come uomini sì imperfetto discorso.
; Circe.: Io son contenta: parlerai con quella Lepre che tu vedi che pasce a l'ombra di quella quercia: va là, e chiamala, chè io le ho conceduto il favellare.
; Ulisse.: Lepre, se gli Dii ti dìeno quel che tu desideri, non ti fuggire, ma aspettami e dégnati dì rispondermi, chè Circe mi ha detto che tu puoi.
; Lepre.: Ohimè, che vuol dir questo? io ho riavuto l'intendere il significato de le parole umane: oh sorte mia infelice, perchè mi hai tu ricondotto in così fatta miseria?
; Ulisse.: Chiami tu però miseria lo intendere il favellar de gli uomini?

; Lepre.: Miseria e infelicità grandissima, se già e' non si son mutati di natura da quel tempo in qua che io era uomo.
; Ulisse.: E quale è la cagione, Lepre?
; Lepre.: Ohimè, oh! io non sentiva mai, mentre ch'io era uomo, altro che rammaricarsi e dolersi amarissimamente l'un con l'altro.
; Ulisse.: Io arò fuggito Scilla e arò dato in Cariddi. Colui era medico; per la qual cosa e' non praticava mai se non con malati e con malcontenti; e costui, per quanto io posso penetrare, non dovette praticar mai se non con disperati.
; Lepre.: Queste cose mi erano spesso cagione di tanta doglia, che io sarei innanzi voluto stare in un bosco dove io non avessi mai veduto pedate d'uomo: e certamente l'avrei fatto, se la natura umana l'avesse comportato. Ma tu sai che l'uomo ha bisogno di tante cose, che non può vivere solo se non con mille incomodità.
; Ulisse.: E che? tu non senti rammaricarsi forse anche de gli animali, eh?
; Lepre.: Egli è il vero, che quando quei de la specie mia medesima hanno qualche passione, che io gli conosco a la voce; perchè egli è naturale a ciascuno animale il manifestar con la varietà del suono de la voce se egli ha allegrezza, o dolore: ma queste voci così naturali mi dimostrano solamente il dolor di quegli in generale; il qual modo di dolersi è molto più comportabile che quel de l'uomo, che, oltre al dolersi con sospiri e con accenti maninconici e mesti, accresce, col narrare le sue miserie e la cagione del suo dolorsi, bene spesso a chi lo ode molto più la compassione. Ohimè, oh! io non sentiva mai (oltre ai sospiri che getta naturalmente chi ha maninconia) raccontare altro che omicidj, tradimenti, latrocinj, assassinamenti e impietà sì crudeli che facevano l'uno a l'altro gli uomini, che il più de le volte mi dava maggiore affanno la compassione d'altrui, che non faceva la pietà di me stesso.
; Ulisse.: Or dimmi (se ti piace) che stato fu il tuo mentre che tu vivesti uomo?
; Lepre.: Io ne mutai tanti, che io non saprei qual ti dire. Ma che ti muove a voler così sapere qual fu lo stato mio?

; Ulisse.: Lo amore che si porta naturalmente a quei che sono de la sua patria. E questo mi ha fatto impetrar da Circe di render l’effigie de l’uomo a tutti i miei Greci. E per avere inteso da lei che tu n’eri uno, voleva farti questo bene; perchè io ancora sono Greco, e chiamomi Ulisse.
; Lepre.: A me non le restituirai tu già, se io non sono però forzato.
; Ulisse.: O perchè? non è egli meglio essere uomo che animale bruto?
; Lepre.: Non già, per quanto io conosca.
; Ulisse.: E sei tu però disposto in tutto di voler consumare la vita tua in cotesto corpo di fiera?
; Lepre.: Sì; perchè standomi così fiera, mi vivo contento e quieto ne la mia specie; ed essendo uomo, non mi contentai mai in istato alcuno.
; Ulisse.: E il caso è se questo per colpa tua e per esser tanto insaziabile, che tu non ti contentassi di quel che è ragionevole.
; Lepre.: Io dubiterei di cotesto; se non che io non trovai mai uomo alcuno, in che stato si voglia (e ne praticai pure assai), che fusse perfettamente contento. Ma dimmi un poco, che ha però l’uomo ch’ e’ debba viver contento? Chè o egli è posto da la fortuna in istato che egli ha a comandare e a provvedere ad altri, o egli è comandato e governato.
; Ulisse.: In tutti due questi stati (se egli è prudente) ha da contentarsi.
; Lepre.: Anzi in nessuno: perchè se egli è principe e signore, e ha a governar altri se egli vuole far quel che gli conviene, e’ non ha mai un’ora di riposo; lasciando stare l’insidie e gl’inganni de’ queali egli debbe tuttavia tenere, e che nascon tutto il giorno da la invidia che gli è portata. Ohimè, non sai tu che un principe tiene nel suo principato il luogo che tiene Iddio ottimo e grandissimo ne l’universo? chè ha con la prudenza sua aver cura a tutte le cose; donde ei si dice vulgarmente, che tutti i sudditi suoi dormon con gli occhi di quello: che piacere vuoi tu adunque che egli abbia?
; Ulisse.: Grandissimo, veggendoli viver civilmente e

dicono che il rubare non è male; conciossiacosachè la roba di questo mondo sia stata tante volte rubata, che ella non abbia più i veri padroni, ma sia di chi se la toglie.

; Lepre.: Bástiti solamente questo, Ulisse, che la povertà è cosa tanto aspra e tanto grave, che gli uomini per fuggirla si pongono insino a star per servi l’un con l’altro: cosa tanto brutta, che fra noi animali non è alcun si vile che non sopportasse prima la morte che porsi volontariamente a servire L’uno a l’altro de la sua specie medesima per mendicare le cose sue necessarie. Ma la natura ci ha voluto* Unto meglio che a voi, che in fra noi non è conosciuta questa infelicità; anzi, ciascheduno è stato fatto da lei da tanto, che cri si sa reggere per sè stesso.

; Ulisse.: E’ bisogna che sia pur altro che la povertà che conduce gli uomini a star per servi l’un con l’altro, perchè si vede farlo a di molti che sono ricchi.

; Lepre.: Anzi son più poveri de gli altri, se tu lo consideri bene; perchè sono poveri di nobiltà d’animo, o veramente di consiglio: per il che e’ non sanno raffrenare il loro ingiusto appetito; laonde cercano d’acquistar fama o grado, o di saziar le lor voglie immoderatamente, col farsi servi d’altrui.

; Ulisse.: E chi fusse in uno stato mediocre, nel quale e’ potesse ragionevolmente contentarsi?

; Lepre.: E dove è questo stato? Io per me non trovai mai nomo alcuno che non dicesse o che gli mancasse qualcosa, o che gliene avanzasse; benchè questi furono rarissimi, e se ne accorsero quando ei si videro pressa al fine de la lor vita, dolendosi de i disagi ch’egli avevano sopportati ne la loro giovanezza per acquistar roba, acciocchè ella avesse poi loro avanzare a la morte.

; Ulisse.: Questi sono errori che nascono dal non saper l’uomo raffrenare e moderare le voglie sue; e non da la sua stessa natura.

; Lepre.: A me pare che sia tutt’uno; poichè la natura ha fatto che egli può desiderare quelle cose che gli son poi dannose e moleste. La qual cosa, per averci più amati, non ha ella fatto a noi. E mi ricorda che essendo io in quella età ne la quale si comincia aver qualche conoscimento, sotto

la custodia di quel precettore che mi aveva dato mio padre, che fu di Etolia nobilissimo e dotato di molte ricchezze; che insegnandomi egli certe cose di matematica, secondo il costarne dei Greci, io cominciai a considerare come l’uomo non sa cosa alcuna se non gli è insegnato. La qual cosa in quella età ci pare durissima, non tanto e per la diftlcultà de le coso e per la custodia del maestro, quanto per la voglia fanciullesca che arreca seco quel tempo, che io mi viveva molto mal contento e non mi mancava però cosa alcuna.

; Ulisse.: Di cotesta età si debbe tener poco conto, perchè ella è molto imperfetta.

; Lepre.: Seguitando dipoi più oltre, occorse la morte di mio padre; laonde io cominciai a combattere coi miei fratelli de la eredità, sperando pur sempre, mentre ch’io era in questi travagli, che come egli erano finiti, d’avermi a vivere contento e in riposo grandissimo: del che mi avvenne tutto il contrario. Perchè, come io ebbi la mia parte, che furono parte possessioni e parte danari, i pensieri crebbono; ed essendo uso a esser governato, mi pareva fatica grandissima avere allora a far da me, e d’altri non mi fidava. Perchè, essendomi forza per mantenere le mia facultà praticare è con i contadini e con mercanti, mi accòrsi che ciascuno di loro stava continuamente attento per far le mie cose sue: perchè dare un podere a un contadino non è altro che far compagnia con un ladro, e dare il suo a un mercante con unò che pensi di tòrtelo. E nientedimanco io notai che nessun di loro al contentava de lo stato suo, e non facevano mai altro tutti che continuamente rammaricarsi l’uno de le terre che non rendevano per la indisposizion de’ cieli, e de l'esser poco stimati; e l’altro de’ cattivi temporali, de la mala fortuna, de la poca sicurtà de’ mari, e de la discordia de’ principi, che non lasciavano esercitare la mercatura.

; Ulisse.: Ogn’uno ha avere qualcosa che gli dia noja: voi avete pure anche voi de le cose che vi molestano.

; Lepre.: Sì, ma per ognuna che ne abbiam noi, ne avete mille voi. Ma sta pur a udire. In questo mentre, e per i bisogni che occorrono a la vita de l’uomo, e per difenderti che non ti aia tolto il tuo (perchè tutti gli nomini son ladri, ma

il modo loro del rubare è vario) io ebbi a praticare una
quantità infinita d'artefici e d'avvocati e procuratori: di
questi non pensar che mai io ne trovassi uno che vivesse
contento; perchè tutti tenendo gli occhi ne’ricchi, si dolevan
d’aver a guadagnarsi il pane: e fra questi altri il medesimo,
che tutti si dolevan tutto il giorno d'avere a litigare e combatter
per procacciarsi le cose che sono necessarie a la vita
umana.
; Ulisse.: A doler s'ha chi s'impaccia con esso loro; che dà poca noja a loro, facendosi la guerra sempre in su quel d'altri.
; Lepre.: Chi altrui tribola, sè non posa: tu non consideri ancora le nimicizie ch' e' ne cavano; e quanto e' sono odiati quando tu non hai bisogno di loro, e in che concetto e' sono avuti.
; Ulisse.: Questo è ben vero, che e' mi ricorda già che disputandosi in uno dei nostri studj di Grecia di chi dovesse precedere nel primo grado o i legisti o medici, fu concluso che gli avesse andare innanzi l'avvocato, solamente per questo esemplo, che quando e' si manda a far giustizia, il ladro va innanzi e il boja dietro.
; Lepre.: Veggend’io questa mala contentezza di tutti questi stati, e desiderando di fuggirla, pensai che se io doveva ritrovare quiete in stato alcuno, questo dovesse essere quello di quei nostri sacerdoti, che, spiccatisi dal mondo, si stanno in quelle loro congregazioni a servire a gli Dei, tenendo a comune ogni cosa, e lasciandosi governare a uno di loro. E attaccatomi a questo, deliberai di lasciare il mondo, e andarmene a vivere in una. La qual cosa non bisognò che io facessi; perchè, come io cominciai pure ad accostarmi a loro alquanto, io sentii l'odore de le discordie e de le infelicità loro, e come ciaschedun di loro cercando con ogni modo, ancora che ingiusto, d’essere il primo, tradiva e offendeva gli altri: sentiva il dispiacere che gli avevano de l'avere a osservare quelle ubidienze, e mantenersi ne l’universale in quel concetto di bontà che dà loro di che vivere; l'affanno ancora e il tedio che arreca loro la clausura, la fatica del persuadere a gli uomini di essere più amici

de gli Dei, che chi serviva al mondo con quelle leggi solamente
che ci ha date Dio e la natura: che io mi fuggii tanto
da loro col pensiero, che io non me ne ricordai mai più. E
pensai di vivermi da gentiluomo, dandomi a gli stati; e dipoi
passandomi tempo in cacciare e in uccellare e in piaceri
simili.
; Ulisse.: Se tu cercavi cotesto stato credendovi trovar dentro quiete, ti so ben dire che tu erravi la via; e molto iù ancora ne l’armi: chè in queste due vite, che io ho provate, so io bene che non si truova alcuno che viva contento.
; Lepre.: La milizia, pensando io non trovar pace ne la guerra, non volsi io provare. E oltra di questo, giudicava cosa stolta, non combattendo per la patria o per l'onor proprio o per qualche altra legittima cagione, il vendere la propria vita per qualsivoglia prezzo. Perchè, non avendo noi a venire in questo mondo se non una volta, non mi pare che pagasse la vita d’un uomo quanto oro fece o farà mai la natura. E veggendo ancora che a tener vita di gentiluomo era necessario moltitudine di servi, i quali son tutti nostri nimici, e ogni giorno fanno cose donde ne nascon mille dispiaceri nostri; pensando che fosse difficilissima cosa il ritrovarvi il suo contento, levai al tutto l’animo da quello: e finalmente, credendomi nel servire a un principe, non in cose meccaniche ma in imprese onorate, trovar qualche contento d’animo, deliberai, con quelle poche lettere che io aveva, mettermi a simile esercizio. Dove a ponto trovai il contrario di quel che io pensava. Perchè, oltre a la fatica che è il servire a un principe, e oltra a’ disagi che si sopportano, non potendo mai nè dormire nè mangiare a tempi debiti, che son pur quelle cose che conservano la vita nostra; la invidia che è per le corti, e la ingratitudine che pare che sia ne’ principi a chi gli serve, che non pare loro essere mai rimeritati giustamente, se già eglino non dessin loro il regno; non mi lasciaron mai posar l’animo a viver un’ora sola contento. Laonde mi gittai al disperato, e mi diedi a navicare, e cosi dove io non credetti ritrovai la quiete mia; perchè, trasportato da la fortuna in questa isola, fui trasmutalo da Circe, come tu vedi, in Lepre; che fu

propiamente come essere addormentato in un piacevolissimo
sonno. Perchè, se bene non ho saputo tanto quanto io sapeva quando io era uomo, io non ho anche tanto temuto.
; Ulisse.: Oh che tu sei forse uno animale che non temi, eh?
; Lepre.: Non di quegli de la mia spezie medesima, come voi; che è quel che mi basta: de l'altre cose curo io poco, pensando che non vi sia riparo; come fate ancor voi de l'ira
de gli Dei.
; Ulisse.: Bene è vero che in tutti cotesti stati sono cotesti affanni che tu di’, e forse molti più. Ma i piaceri poi che vi sono, tu non ne ragioni nulla.
; Lepre.: E che piacere hanno gli uomini in qualsivoglia stato, che non sia maggiore al fine il dolore che ti arrecano, che il diletto? Non sai tu, che quel nostro Poeta greco antichissimo diceva che il piacere che si trovava al mondo non era il vero Piacere, ma era il Dolore vestito de’suoi panni?
; Ulisse.: E come lo dimostrava questo?
; Lepre.: Diceva che quando e’ fu aperto il vaso che arrecò in terra Pandora, donde usciron tutti i mali e tutte le miserie umane, che ne usci ancora il Piacere. E andatosene per il mondo, cominciò ad allettare gli uomini, in modo che cominciarono di tal maniera a seguitarlo, che nessuno ne andava più al cielo. Per la qual cosa Giove pensò di levarlo di terra e ridurlo in cielo; e mandò le nove Muse per lui, le quali con la loro armonia lo ritirarono in cielo; facendolo però lasciare prima la sua veste in terra, perchè in cielo non va se non cose pure, e spogliate d’ogni ornamento corruttibile. Il Dolore in questo mentre essendo discacciato da ognuno, andandosene errando per il mondo, trovò questa veste; e pensando che se egli si vestiva di quella, egli non sarebbe cosi scacciato, non essendo conosciuto, se la messe indosso; e così sempre dipoi è ito per il mondo vestito de' panni del Piacere, ingannando continuamente gli uomini.
; Ulisse.: E che voleva ei significar per questo?
; Lepre.: Che tutte le cose le quali gli uomini piglian per diletto, arrecano loro dolore. E questo è perchè 'l piacere

del mondo non sono altro che dolori vestiti e ricoperti d'un poco di diletto; dal quale ingannati gli uomini si mettono a cercargli, e ne la fine vi trovan dipoi più dolore che diletto. E io te ne vo' dir solamente d'uno che gli uomini mettono fra i piaceri, perché gli è comune a ciascuno stato: e questo è il giuoco: il quale non è altro certamente che lo stesso Dolore, e niente di manco è preso per Piacere da gli uomini.
; Ulisse.: Tu vorrai forse dire il perdere, non il giuoco; perché, come si dice volgarmente, il giuocare non è male, ma male è il perdere.
; Lepre.: Egli è male l'uno e l'altro, ancor che sia peggio il perdere; perché tutte quelle cose che perturbano la quiete de l'animo nostro seno in sé ree.

A l’Asino Cillenico.

Oh beato quel ventr’ e le mammelle
Che ti ha portato e ’n terra ti lattaro,
Animalaccio divo, al mondo caro,
Che qua fai residenza e tra le selle!
Mai più preman tuo dorso basti e selle,
E contra il mondo ingrato e ciel avaro
Ti faccia sort’ e natura riparo
Con si felice ingegno e buona pelle!
Mostra la testa tua buon naturale,
Come le nari quel giudizio sodo,
L’orecchie lunghe un udito regale,
Le dense labbra di gran gusto il modo,
Da far invidia a’ dei quel genitale,
Cervice tal la costanza, ch’io lodo.
Sol lodandoti godo:
Ma, lasso, cercan tue condizioni
Non un sonetto, ma mille sermoni.

C A B A L A

DEL

C A V A L L O   P E G A S E O.

DECLAMAZIONE

al studioso, divoto e pio lettore

Ohimè, auditor mio, ché senza focoso suspiro, lubrico pianto, e tragica querela, con l’affetto, con gli occhi e le ragioni non può rammentar il mio ingegno, intonar la voce, e dichiarar gli argumenti, quanto sia fallace il senso, turbido il pensiero, ed imperito il giudizio, che con atto di perversa, iniqua e pregiudiziosa sentenza non vede, non considera, non definisce secondo il debito di natura, verità di ragione e diritto di giustizia circa la pura bontade, regia sinceritade e magnifica maestade della santa ignoranza, dotta pecoraggine e divina asinitade? Lasso! a quanto gran torto da alcuni è sì fieramente esagitata quest’eccellenza celeste tra gli uomini viventi, contro la quale altri con larghe narici si fan censori, altri con aperte sanne si fan mordaci, altri con comici cachinni si rendono beffeggiatori, mentre ovunque spregiano, burlano e vilipendono qualche cosa, non li odi dir altro che: «costui è un asino, quest’azione è asinesca, questa è una asinitade»; stante che ciò assolutamente convegna dire dove son più maturi discorsi, più saldi proponimenti e più trutinate sentenze! Lasso! perché con rammarico del mio core, cordoglio del spirito ed aggravio de l’alma mi si presenta a gli occhi questa imperita, stolta e profana moltitudine, che sì falsamente pensa, sì mordacemente parla, sì temerariamente scrive per partorir que’ scellerati discorsi di tanti monumenti, che vanno per le stampe, per le librarie, per tutto, oltre gli espressi ludibrj, dispregi e biasimi, l’asino d’oro, le lodi de l’asino, l’encomio de l’asino; dove non si pensa altro che con ironiche sentenze prendere la gloriosa

asinitade in gioco, spasso e scherno? Or, chi terrà il mondo, che non pensi, ch’io faccia il simile? Chi potrà donar freno a le lingue, che non mi mettano nel medesimo predicamento, come colui, che corre appo li vestigi de gli altri, che circa cotal suggetto democriteggiano? Chi potrà contenerli, che non credano, affermino e confermino, che io non intendo vera -- e seriosamente lodar l’asino ed asinitade, ma piuttosto procuro di aggionger olio a quella lucerna, la quale è stata da gli altri accesa? Ma, oh miei protervi e temerari giudici, oh neghittosi e ribaldi calunniatori, oh foschi ed appassionati detrattori, fermate il passo, voltate gli occhi, prendete la mira; vedete, penetrate, considerate, se li concetti semplici, le sentenze enunciative e li discorsi sillogistici, ch’apporto in favor di questo sacro, impolluto e santo animale, son puri, vere e dimostrativi, oppur son finti, impossibili ed apparenti? Se le vedrete in effetto fondate su le basi di fondamenti fortissimi, se son belli, se son buoni, non le schivate, non le fuggite, non le rigettate, ma accettatele, seguitele, abbracciatele, e non siate oltre legati dalla consuetudine del credere, vinti da la sufficienza del pensare, e guidati da la vanità del dire, se altro vi mostra la luce de l’intelletto, altro la voce de la dottrina intona, ed altro l’atto de l’esperienza conferma!

L’asino ideale e cabalistico, che ne vien proposto nel corpo de le sacre lettere, che credete voi che sia? Che pensate voi essere il cavallo pegaseo, che vien trattato in figura de gli poetici figmenti? De l’asino cillenico degno d’esser messo in croceis ne le più onorate accademie che v’imaginate? Or, lasciando il pensier del secondo e terzo da canto, e dando sul campo del primo platonico parimente e teologale, voglio che conosciate, che non manca testimonio da le divine ed umane lettere dettate da sacri e profani dottori, che parlano con l’ombra di scienze e lume della fede.

Saprà, dico, ch’io non mentisco colui, ch’è anco mediocremente perito in queste dottrine, quando avvien ch’io dica, l’asino ideale esser principio prodottivo, formativo e perfettivo soprannaturalmente de la specie asinina, la quale, quantunque nel capacissimo seno de la natura si vede ed è da l’altre specie distinta, e ne le menti seconde è messa in numero, e con diverso concetto apprese, e non quel medesimo, con cui l’altre forme s’apprendeno, nulladimeno, quel ch’importa tutto, ne la prima mente è medesima, che la idea de la specie umana, medesima che la specie de la terra, de la luna, del sole, medesima che la specie de l’intelligenze, de li demoni, de li dei, de li mondi, de l’universo; anzi è quella specie, da cui non solamente gli asini, ma e gli uomini, e le stelle, e li mondi, e li mondani animali tutti han dipendenza: quella dico, ne la quale non è differenza di forma e suggetto, di cosa e cosa; ma è semplicissima ed una. Vedete, vedete dunque, donde deriva la cagione, che senza biasimo alcuno il santo de’santi or è nominato non solamente leone, monocorno, rinoceronte, vento, tempesta, aquila, pellicano, ma e non uomo, obbrobrio de gli uomini, abbiezion di plebe, pecora, agnello, verme, similitudine di colpa, sin ad esser detto peccato e peggio. Considerate il principio de la causa, per cui i Cristiani e Giudei non s’adirano, ma piuttosto con glorioso trionfo si congratulano insieme, quando con le metaforiche allusioni ne la santa scrittura son figurati per titoli e definizioni asini, son appellati asini, son definiti per asini: di sorte che, dovunque si tratta di quel benedetto animale, per moralità di lettera, allegoria di senso, ed analogia di proposito s’intende l’uomo giusto, l’uomo santo, uomo di Dio.

Però quando ne l’Exodo si fa menzione de la redenzione e mutazion dell’uomo, in compagnia di quello vien fatta la menzion de l’asino. Il primogenito de

l'asino, dice, cangiarai con la pecora; il primogenito de l'uomo redimerai col prezzo. Quando nel medesimo libro è donata legge al desiderio de l'uomo, che non si stenda a la moglie, a la servente, vedi nel medesimo numero messo il bue e l'asino: come che non meno importi proporsi materia di peccato l'uno che l'altro appetibile. Però quando nel libro de' Giudici cantò Debora e Barac, figlio d'Abinoen, dicendo: Udite, o regi, porgete l'orecchie, o principi, li quali montate sugli asini nitenti e sedete in giudizio! interpretano li santi Rabbini: O governatori de la terra, li quali siete superiori a li generosi popoli, e con la sacra sferza li governate, castigando li rei, premiando li buoni, e dispensando giustamente le cose! Quando ordina il Pentateuco, che devi ridur ed addirizzar al suo cammino l'asino e bue errante del prossimo tuo, intendeno moralmente li dottori, che l'uomo del nostro prossimo Iddio, il quale è dentro di noi ed in noi, s'avviene che prevarichi da la via de la giustizia, debba essere da noi corretto ed avvertito. Quando l'archisinagogo riprese il signor, che curava nel sabbato, ed egli rispose, che non è uomo dabbene, che in qualunque giorno non vegna a cavar l'asino o bue dal pozzo, dove è cascato, intendono li divini scrittori, che l'asino è l'uomo semplice, il bue è l'uomo, che sta sul naturale, il pozzo è il peccato mortale, quel che cava l'asino dal pozzo, è la divina grazia e ministero, che redime li suoi diletti da quell'abisso. Ecco dunque, qualmente il popolo redemuto, pregiato, bramato, governato, addirizzato, avvertito, corretto, liberato, e finalmente predestinato, è significato per l'asino, è nominato asino. E che gli asini son quelli, per li quali la divina benedizione e grazia piove sopra gli uomini, di maniera che guai a color che vegnon privi del suo asino, certamente molto ben si può veder ne l'importanza di quella maledizione, che impiomba nel Deuteronomio, quando minacciò

Dio dicendo: L’asino tuo ti sia tolto davanti, e non ti sia reso! Maladetto il regno, sfortunata la repubblica, desolata la città, desolata la casa, onde è bandito, distolto ed allontanato l’asino! Guai al senso, coscienza ed anima, dove non è partecipazion d’asinità! Ed è pur
trito adagio: Ab asino excidere, per significar l’esser destrutto, sfatto, spacciato. Origene Adamanzio, accettato tra gli ortodossi e sacri dottori, vuole che il frutto de la predicazione di settantadoi discepoli è significato per li settantadoi mila asini che il popolo israelita guadagnò contra li Moabiti: atteso che di quei settantadoi ciascuno guadagnò mille, cioè un numero perfetto, d’anime predestinate, traendole da le mani di Moab, cioè liberandole da la tirannia di Satan. Giongasi a questo, che gli uomini più devoti e santi, amatori ed eseguitori de l’antiqua e nova legge, assolutamente e per particolar privilegio son stati chiamati asini. E se non mel credete, andate a studiar quel ch’è scritto sopra quell’Evangelico: L’asina ed il pulledro sciogliete e menateli a me! Andate a contemplar su li discorsi che fanno li teologi ebrei, greci e latini sopra quel passo ch’è scritto nel libro de’ Numeri: Aperuit Dominus os asinae, et locuta est. E vedete come concordano tanti altri luoghi de le sacrate lettere, dove sovente è introdotto il providente Dio aprir la bocca di diversi divini e profetici suggetti, come di quel che disse: Oh, oh oh Signor, ch’io non so dire. E là dove dice: Aperse il Signor la sua bocca. Oltre tante volte ch’è detto: Ego ero in ore tuo, tante volte ch’egli è priegato: Signor, apri le mie labbra, e la mia bocca ti loderà. Oltre nel Testamento novo: Li muti parlano, li poveri evangelizzano. Tutto è figurato per quello che il Signor aperse la bocca de l’asina, ed ella parlò. Per l’autorità di questa, per la bocca, voce e parole di questa è domata, vinta e calpestrata la gonfia, superba e temeraria scienza secolare, ed è ispianata al basso ogni altezza, che

ardisce di levar il capo verso il cielo; perchè Dio hav'elette le cose inferme per confondere le forze del mondo; le cose stolte have messe in riputazione; atteso che quello che per la sapienza non poteva essere restituito, per la santa stoltizia ed ignoranza è stato riparato: però è riprovata la sapienza de' sapienti, e la prudenza de' prudenti è rigettata. Stolti del mondo son stati quelli, ch'han formata la religione, gli ceremoni, la legge, la fede, la regola di vita; li maggiori asini del mondo, che son quei che, privi d'ogni altro senso e dottrina, e voti d'ogni vita e costume civile, marciti sono nella perpetua pedantaria, son quelli, che per grazia del cielo riformano la temerata e corrotta fede, medicano le ferite dell'impiagata religione, e togliendo gli abusi de le superstizioni, risaldano le scissure de la sua veste; non son quelli, che con empia curiosità vanno, o pur mai andaro perseguitando gli arcani de la natura, computaro le vicissitudini de le stelle. Vedete, se sono o furon giammai solleciti circa le cause secrete delle cose, se perdonano a dissipazion qualunque de' regni, dispersion de' popoli, incendj, sangui, ruine ed esterminj; se curano, che perisca il mondo tutto per essi loro: pur che la povera anima sia salva, pur che si faccia l'edificio in cielo, pur che si ripona il tesoro in quella beata patria, niente curando de la fama e comodità e gloria di questa frale ed incerta vita per quell'altra certissima ed eterna. Questi son stati significati per l'allegoria de gli antiqui sapienti, alli quali non ha voluto mancar il divino spirito di revelar qualche cosa, almeno per farli inescusabili in quello sentenzioso apologo de li dei, che combatterono contra li rubelli giganti, figli de la terra ed arditi predatori del cielo; che con la voce de gli asini confusero, atterrirono, spaventaro, vinsero e domorno. Il medesimo è sufficientemente espresso, dove alzando il velo de la sacrata figura, s'affiggeno gli occhi all'anagogico senso

di quel divin Sansone, che con l'asinina mascella tolse la vita a mille Filistei; perché dicono li santi interpreti, che ne la mascella de l'asina, cioè de li predicatori de la legge e ministri de la sinagoga, e ne la mascella del pulledro de gli asini, cioè de' predicatori de la nova legge e ministri de l'ecclesia militante, delevit eos, cioè scancellò, spense que' mille, quel numero compito, que' tutti; secondo ch'è scritto: Cascarono dal tuo lato mille, e da la tua destra dieci milia; ed è chiamato il luogo Ramath-lechi, cioè esaltazion de la mascella, da la quale per frutto di predicazione non solo è seguita la ruina de le avversarie ed odiose potestadi, ma anco la salute de' rigenerati: perché da la medesima mascella, cioè per virtù di medesima predicazione, son uscite e comparse quelle acque, che, promulgando la divina sapienza, diffondeno la grazia celeste, e fanno i suoi abbeverati capaci di vita eterna. Oh dunque forte, vittoriosa e trionfatrice mascella d'un asino morto; oh diva, graziosa e santa mascella d'un polledro defunto, or che deve essere de la santità, grazia e divinità, fortezza, vittoria e trionfo de l'asino tutto, intiero e vivente, asino, pullo e madre, se di quest'osso e sacrosanta reliquia la gloria ed esaltazion è tanta? E mi volto a voi, o dilettissimi ascoltatori, a voi, a voi mi rivolto, o amici lettori di mia scrittura ed ascoltatori di mia voce, e vi dico, e vi avvertisco, e vi esorto, e vi scongiuro, che ritorniate a voi medesimi. Datemi scampo dal vostro male, prendete partito del vostro bene, banditevi da la mortal magnificenza del core, ritiratevi a la povertà del spirito, siate umili di mente, abrenunziate a la ragione, estinguete quella focosa luce de l'intelletto, che vi accende, vi brugia e vi consuma, fuggite que' gradi di scienza, che per certo aggrandiscono i vostri dolori, abnegate ogni senso, fatevi cattivi a la santa fede, siate quella benedetta asina, riducetevi a quel glorioso pulledro, per i quali soli il redentor del

mondo disse a li ministri suoi: Andate al castello, che avete a l'incontro! cioè, andate per l'universo mondo sensibile e corporeo, il quale come simulacro è opposto e supposto al mondo intelligibile ed incorporeo. Trovarete l'asina ed il pulledro legati: v'occorrerà il popolo ebreo e gentile sottomesso e tiranneggiato da la cattività di Belial. Dice ancora: Scioglieteli, levateli de la cattività! per la predicazion de l'evangelio ed effusion de l'acqua battismale, e menatele a me, perché mi servano, perché siano miei, perché portando il peso del mio corpo, cioè de la mia santa instituzione e legge sopra le spalle, ed essendo guidati dal freno de li miei divini consigli, sian fatti degni e capabili d'entrar meco nella trionfante Jerusalem, nella città celeste! Qua vedete, chi son li redemuti, chi son li chiamati, chi son li predestinati, chi son li salvi: l'asina, l'asinello, li semplici, li poveri d'argomento, li pargoletti, quelli ch'han discorso di fanciulli, quelli, quelli entrano nel regno de' cieli, quelli per dispregio del mondo e de le sue pompe calpestrano li vestimenti, hanno bandita da sé ogni cura del corpo, de la carne, che sta avvolta circa quest'anima, se l'han messa sotto li piedi, l'hanno gittata via a terra, per far più gloriosa — e trionfalmente passar l'asina ed il suo caro asinello. Pregate, pregate Dio, o carissimi, se non siete ancora asini, che vi faccia divenir asini! Vogliate solamente perché certo certo facilissimamente vi sarà conceduta la grazia: perché, benché naturalmente siate asini, e la disciplina
comune non sia altro che una asinitade, dovete avvertire e considerar molto bene, se siete asini secondo Dio; dico, se siate quei sfortunati, che rimangono legati avanti la porta, oppur quegli altri felici, li quali entran dentro. Ricordatevi, o fedeli, che li nostri primi parenti a quel tempo piacquero a Dio, ed erano in sua grazia, in sua salvaguardia, contenti nel terrestre paradiso, nel quale erano asini, cioè semplici ed

ignoranti del bene e male, quando posseano esser titillati dal desiderio di sapere bene e male, e per conseguenza non ne possevano aver notizia alcuna; quando possevan credere una bugia, che li venisse detta dal serpente: quando se li posseva donar ad intendere sia a questo, che benchè Dio avesse detto, che morrebbono, nè potesse essere il contrario, in cotal disposizione erano grati, erano accetti, fuor d’ogni dolor, cura e molestia. Sovvegnavi ancora ch’amò Dio il popolo ebreo, quando era afflitto, servo, vile, oppresso, ignorante, onerario, portator de’ cofini, somaro, che non gli possea mancar altro, che la coda, ad esser asino naturale sotto il dominio dell’Egitto: allora fu detto da Dio suo popolo, sua gente, sua scelta generazione. Perverso, scellerato, reprobo, adultero fu detto, quando fu sotto le discipline, le dignitadi, le grandezze e similitudine de gli altri popoli e regni onorati secondo il mondo. Non è chi non lode l’età dell’oro, quando gli uomini erano asini, non sapean lavorar la terra, non sapean l’un dominar a l’altro, intender più de l’altro, avean per tetto gli antri e le caverne, si donaro a dosso come fan le bestie, non eran tante coperte e gelosie, e condimenti di libidine e gola, ogni cosa era comune, il pasto eran le poma, le castagne, le ghiande in quella forma che son prodotte da la madre natura. Non è chi non sappia, qualmente non solamente ne la specie umana, ma ed in tutti i generi d’animali la madre ama più, accarezza più, mantien contento più ed ozioso, senza sollecitudine e fatica, abbraccia, bacia, stringe, custodisce il figlio minore, come quello che non sa male e bene, ha de l’agnello, ha de la bestia, è un asino, non sa così parlare, non può tanto discorrere, e come gli va crescendo il senno e la prudenza, sempre a mano a mano se gli va scemando l’amore, la cura, la pia affezione, che gli vien portata dai suoi parenti. Non è nemico, che non compatisca, abblandi-

abblandisca, favorisca a quella età, a quella persona, che non ha del virile, non ha del demonio, non ha de l’uomo, non ha del maschio, non ha de l’accorto, non ha del barbuto, non ha del sodo, non ha del maturo. Però, quando si vuol mover Dio a pietà e commiserazione il suo Signore, disse quel profeta: Ah ah ah, Domine, quia nescio loqui; dove col ragghiare e sentenza mostra esser asino. Ed in un altro luogo dice: Quia puer sum. Però quando si brama la remission de la colpa, molte volte si presenta la causa ne li divini libri, con dire: Quia stulte egimus, stulte egerunt, quia nesciunt quid faciant, ignoravimus, non intellexerunt. Quando si vuol impetrar da lui maggior favore, ed acquistar tra gli uomini maggior fede, grazia ed autorità, si dice in un loco, che gli apostoli eran stimati imbriachi, in un altro loco, che non sapean quel che dicevano; perchè non erano essi che parlavano: ed un de’ più eccellenti, per mostrar quanto avesse del semplice, disse, ch’era stato rapito al terzo cielo, uditi arcani ineffabili, e che non sapea s’era morto o vivo, s’era in corpo o fuor di quello. Un altro disse, che vedeva li cieli aperti, e tanti e tanti altri propositi, che tengono li diletti di Dio, ai quali è rivelato quello ch’è occolto a la sapienza umana, ed è asinità esquisita a gli occhi del discorso razionale: perchè queste pazzie, asinitadi e bestialitadi son sapienze, atti eroici ed intelligenze a presso il nostro Dio, il qual chiama li suoi pulcini, il suo gregge, le sue pecore, i suoi parvuli, li suoi stolti, il suo pulledro, la sua asina, que’ tali, che gli credeno, l’amano, il siegueno. Non è, non è, dico, miglior specchio messo avanti gli occhi umani, che l’asinitade ed asino, il qual più esplicatamente secondo tutti i numeri dimostre, qual esser debba colui, che faticandosi nella vigna del Signore, deve aspettar la retribuzion del danaio diurno, il gusto de la beatifica cena, il riposo, che siegue il corso di questa transitoria vita.

Non è conformità migliore, o simile, che nè ammene, guide e conduca a la salute eterna piú attamente, che far possa questa vera sapienza approvata da la divina voce: come per il contrario non è cosa, che ne faccia più efficacemente impiombar al centro ed al baratro tartareo, che le filosofiche e razionali contemplazioni, quali nascono da li sensi, crescono nella facultà discorsiva, e si maturano ne l’intelletto umano. Forzatevi, forzatevi dunque ad esser asini, o voi, che siete uomini! E voi, che siete già asini, studiate, procurate, adattatevi a proceder sempre da bene in meglio, a fin che perveniate a quel termine, a quella dignità, la quale non per scienze ed opre, quantunque grandi, ma per fede s’acquista; non per ignoranza e misfatti, quantunque enormi, ma per la incredulità, come dicono secondo l’apostolo, si perde. Se così vi disporrete, se tali sarete, e talmente vi governerete, vi trovarete scritti nel libro de la vita, impetrerete la grazia in questa militante, ed otterrete la gloria in que la trionfante ecclesia, ne la quale vive e regna Dio per tutti secoli de’ secoli. Così sia!

D I A L O G O P R I M O
_______

INTERLOCUTORI

Sebasto, Saulino, Coribante.

;Seb.: È il peggio, che diranno, che metti avanti metafore, narri favole, ragioni in parabola, intessi enigmi, accozzi similitudini, tratti misterj, mastichi tropologie.
;Saul.: Ma io dico la cosa a punto come la passa, e come la è propriamente, la metto avanti gli occhi.
;Cor.: I. e. sine fuco, plane, candide; ma vorrei, che fusse così come dite da dovero.
;Saul.: Così piacesse a li dei, che fessi tu altro che fuco con questa tua gestuazione, toga, barba e supercilio: come anco quanto a l’ingegno, candide, plane et sine fuco, mostri agli occhi nostri la idea de la pedantaria.
;Cor.: Hactenus haec! Tanto che Sofia loco per loco, sedia per sedia vi condusse?
;Saul.: Si.
;Seb.: Occorrevi da dir altro circa la provisione di queste sedie?
;Saul.
Non per ora, se voi non siete pronto a donarmi occasione di chiarirvi di più punti circa esse col

dimandarmi e destarmi la memoria, la quale non può avermi suggerito la terza parte de’ notabili propositi degni di considerazione.
;Seb.: Io, a dir il vero, rimagno si suspeso dal desio di saper qual cosa sia quella ch’il gran padre de li dei ha fatto succedere in quelle due sedie, l’una boreale e l’altra australe, che m’ha parso il tempo di mill’anni per veder il fine del vostro filo, quantunque curioso, utile e degno: per che quel proposito tanto più mi vien a spronar il desio d’esserne fatto capace, quanto voi più l’avete differito a farlo udire.
;Cor.: Spes etenim dilata affligit animum, vel animam, ut melius dicam; haec enim mage significat naturam passibilem.
;Saul.: Bene. Dunque, per che non più vi tormentiate su l’aspettar della risoluzione, sappiate, che nella sedia prossima immediata e gionta al luogo, dove era l’Orsa minore, e nel quale sapete essere esaltata la Veritade, essendone tolta via, l’Orsa maggiore ne la forma, ch’avete inteso, per providenza del prefato consiglio vi ha succeduto l’Asinità in astratto: e là, dove ancora vedete in fantasia il fiume Eridano, piace a li medesimi, che vi si trove l’Asinità in concreto, a fine che da tutte tre le celesti regioni possiamo contemplare l’Asinità, la quale in due facelle era come occolta ne la via de’ pianeti, dov’è la coccia del Cancro.
;Cor.
Procul, o procul este, profani! Questo è un sacrilegio, un profanismo, di voler fingere (poscia che non è possibile, che così sia in fatto) vicino à l’onorata ed eminente sedia de la Verità essere l’idea di sì immonda e vituperosa specie, la quale è stata da li sapienti Egizj ne li lor ieroglifici presa per tipo de l’ignoranza: come ne rende testimonio Horo Apolline, più volte replicando, qualmente li babilonj sacerdoti con l’asinino capo congionto al busto e cervice

umana, volsero designar un uomo imperito ed indisciplinabile.
;Seb.: Non è necessario andar al tempo e luogo d’Egizj, se non è nè fu mai generazione, che con l’usato modo di parlare non conferme quel che dice Coribante.
;Saul.: Questa è la ragione, per cui ho differito al fine di ragionar circa queste due sedie: atteso che da la consuetudine del dire e credere m’areste creduto parabolano, e con minor fede ed attenzione areste perseverato ad ascoltarmi ne la descrizione de la riforma a de l’altre sedie celesti, se prima con prolissa infilacciata di propositi non v’avessi resi capaci di quella verità; stante che queste due sedie da per esse meritano almeno altrettanto di considerazione, quanto vedete aver ricchezza di tal suggetta materia. Or non avete voi unqua udito, che la pazzia, ignoranza ed asinità di questo mondo è sapienza, dottrina e divinità in quell’altro?
;Seb.: Cosí è stato riferito da’ primi e principali teologi; ma giammai è stato usato un così largo modo di dire, come è il vostro.
;Saul.: È perchè giammai la cosa è stata chiarita ed esplicata così, come io son per esplicarvela e chiarirvela al presente.
;Cor.: Or dite! per che staremo attenti ad ascoltarvi.
;Saul.
Perchè non vi spantiate, quando udite il nome d’asino, asinità, bestialità, ignoranza, pazzia, prima voglio proporvi avanti gli occhi de la considerazione, e rimenarvi a mente il luogo de gl’illuminati cabalisti, che con altri lumi, che di Linceo, con altri occhi, che di Argo, profonderno, non dico sin al terzo cielo, ma nel profondo abisso del soprammondano ed ensofico universo, per la contemplazione di quelle dieci Sefiroth, che chiamiamo in nostra lingua membri ed indumenti, penetrorno, videro, concepirno quantum fas est homini

loqui, le sante dimensioni: Ceter, Hocma, Bina, Hesed, Geburah, Tiferet, Nezah, Hod, Iesod, Malcuth; di quali la prima da noi è detta Corona, la seconda Sapienza, la terza Providenza, la quarta Bontà, la quinta Fortezza, la sesta Bellezza, la settima Vittoria, la ottava Lode, la nona Stabilimento, la decima Regno. Dove dicono rispondere dieci ordini d’intelligenze,
de’ quali il primo vien da essi chiamato Haioth haccados, il secondo Ofanim, il terzo Aralin, il quarto Hasmalin, il quinto Choachim, il sesto Malachim, il settimo Elohim, l’ottavo Benelohim, il nono Maleachim, il decimo Issim; che noi nominiamo il primo Animali santi, o Serafini, il secondo Ruote formanti, o Cherubini, il terzo Angeli robusti, o Troni, il quarto Effigiatori, il quinto Potestadi, il sesto Virtudi, il settimo Principati, o Dei, l’ottavo Arcangeli, o figli de’ Dei, il nono Angeli, o Imbasciadori, il decimo Anime separate, o Eroi.

Onde nel mondo sensibile derivano le dieci spere: 1) il primo mobile, 2) il cielo stellato, o ottava spera, o firmamento, 3) il cielo di Saturno, 4) di Giove, 5) di Marte, 6) del Sole, 7) di Venere, 8) di Mercurio, 9) della Luna, 10) del Caos sublunare diviso in quattro elementi. A li quali sono assistenti dieci motori, o insite diece anime. La prima Metattron, o principe di facce, la seconda Raziel, la terza Zafriel, la quarta Zadkìel, la quinta Camael, la sesta Rafael, la settima Aniel, l’ottava Michael, la nona Gabriel, la decima Samael, sotto il quale son quattro terribili Principi, de’ quali il primo domina nel foco, ed è chiamato da Iob Behemoth, il secondo domina nell’aria, ed è nomato da’ cabalisti e comunemente Beelzebub, cioè principe di mosche i. e. de’ volanti immondi, il terzo domina nell’acque, ed è nomato da Iob Leviatan, il quarto è presidente nella

terra, la qual spasseggia e circuisce tutta, ed è chiamato da Iob Sathan. Or contemplate quà, che secondo la cabalistica revelazione Hocma, a cui rispondeno le forme o ruote, nomate Cherubini, che influiscono nell’ottava spera, dove consta la virtù dell’intelligenza di Raziele, l’Asino o Asinità è simbolo della sapienza.
;Cor.: Parturiunt mantes.
;Saul.: Alcuni talmudisti apportano la ragione morale di cotale influsso, arbore, scala o dependenza, dicendo, che però l’Asino è simbolo della sapienza ne li divini Sefiroth, perchè a colui che vuol penetrare entro li secreti ed occolti ricetti di quella, sia necessariamente di mestiero d’esser sobrio e paziente, avendo mustaccio, testa e schiena d’asino; deve aver l’animo umile, ripremuto e basso, ed il senso, che non faccia differenza tra li cardi e le lattuche.
;Seb.: Io crederei più tosto, che gli Ebrei abbiano tolti questi misterj da gli Egizj, li quali, per coprir certa ignominia loro, hanno voluto in tal maniera esaltar al ciel l’Asino e l’Asinità.
;Cor.: Declara!
;Seb.
Oco, re de’ Persi, essendo notato da gli Egizj suoi nemici per il simulacro d’Asino, ed a presso essendo lui vittorioso sopra di loro, ed avendoseli fatti cattivi, li costrinse ad adorar l’imagine dell’Asino e sacrificargli il bove già tanto adorato da essi, con rimproverarli, che all’Asino il lor bove Opin o Apin verrebbe immolato. Questi dunque, per onorar quel loro vituperoso culto, e coprir quella macchia, hanno voluto fingere ragioni sopra il culto dell’Asino, il quale da quel che gli fu materia di biasimo e burla, li venne ad esser materia di riverenza. E così poi in materia d’adorazione, ammirazione, contemplazione, onore e gloria se l’hanno fatto cabalistico, archetipo, sefirotico, metafisico, ideale, divino. Oltre, essendo l’Asino animal di Saturno e della Luna, e gli Ebrei di na-

natura, ingegno e fortuna saturnini e lunari, gente sempre vile, servile, mercenaria, solitaria, incomunicabile ed inconversabile con l’altre generazioni, le quali bestialmente spregiano, e dalle quali per ogni ragione son degnamente dispregiate, or questi si trovano nella cattività e servizio dell’Egitto, dove erano destinati ad esser compagni a gli asini con portar le some e servire a le fabriche; e là, parte per esserno leprosi, parte perchè intesero gli Egizj, che in essi pestilenziati regnava l’impression saturnia od asinina, per la conversazione, ch’aveano con questa razza, vogliono alcuni, che li discacciassero da li lor confini con lasciarli l’idolo dell’asino d’oro alle mani, il quale tra tutti li dei si mostrava più propiziabile a questa gente, così a tutte l’altre nemica e ritrosa, come Saturno a tutti li pianeti. Onde rimanendo con il proprio culto, lasciando da canto l’altre feste egiziane, celebravano per il lor Saturno dimostrato nell’idolo dell’asino li sabbati, e per la lor luna le neomenie, di sorte che non solamente uno, ma ed oltre tutti li Sefiroti possono essere asini a’ cabalisti giudei.
;Saul.: Voi dite molte cose autentiche, molte vicine a l’autentiche, altre simili a l’autentiche, alcune contrarie a l’autentiche ed approvate istorie. Onde dite alcuni propositi veri e boni, ma nulla dite bene e veramente, spregiando e burlandovi di questa santa generazione, della quale è proceduta tutta quella luce, che si trova sin oggi al mondo, e che promette di donar per tanti secoli. Così perseveri nel tuo pensiero ad aver l’asino ed asinità per cosa ludibriosa, quale, qualunque sia stata a presso Persi, Greci e Latini, non fu però cosa vile a presso gli Egizj ed Ebrei. Là onde è falsità ed impostura questa tra l’altre, cioè, che quel culto asinino e divino abbia avuto origine dalla forza e violenza, e non più tosto ordinato dalla ragione, e tolto principio dalla elezione.

;Seb.: Verbi grazia forza, violenza, ragion ed elezione di Oco.
;Saul.
Io dico divina inspirazione, natural bontade ed umana intelligenza. Ma prima che vengamo al compimento di questa demostrazione, considerate un poco, se mai ebbero, o denno aver avuto, o tener a vile la idea ed influenza de gli asini questi Ebrei ed altri partecipi e consorti della lor santimonia? Il patriarca Iacob, celebrando la natività e sangue della sua prole, e padri delle dodici tribù con la figura delle dodici bestie, vedete s’ebbe ardimento di lasciar l’asino? Non avete notato, che come fe’ Ruben montone, Simone orso, Levi cavallo, Giuda leone, Zabulon balena, Dan serpente, Gad volpe, Azer bove, Nettalin cervio, Gioseffo pecora, Beniamin lupo, così fece il sesto genito Isaschar asino, insoffiandoli per testamento quella bella nuova e misteriosa profezia ne l’orecchio: Isaschar, asino forte, che poggia tra li termini, ha trovato il riposo buono ed il fertilissimo terreno, ha sottoposte le robuste spalle al peso, ed èssi destinato al tributario servigio. Queste sacrate dodici generazioni rispondeno da qua basso a gli altri dodici segni del zodiaco, che son nel cingolo del firmamento, come vide e dichiarò il profeta Baalam, quando dal luogo eminente d’un colle le scorse disposte e distinte in dodici castrametazioni alla pianura, dicendo: Beato e benedetto popolo d’Israele! voi sete stelle, voi li dodici segni messi in si bell’ordine di tanti generosi greggi. Così promesse il vostro Giovà, che moltiplicarebbe il seme del vostro gran padre Abraamo come le stelle del cielo, cioè secondo la ragione de li dodici segni del zodiaco, li quali venite a sacrificar per li nomi di dodici bestie. Qua vedete, qualmente quel profeta illuminato, dovendoli benedire in terra, andò a presentarseli montato sopra l’asino, per la voce dell’asino venne instrutto della divina volontà, con la forza dell’asino vi pervenne, da sopra l’asino stese le

mani alle tende, e benedisse quel popolo di Dio santo e benedetto, per far evidente, che quelli asini saturnini ed altre bestie, che hanno influsso dalle dette Sefiroth, dall’asino archetipo, per mezzo dell’asino naturale e profetico doveano esser partecipi di tanta benedizione.
;Cor.: Multa igitur asinorum genera, aureo archetipo, indumentale, celeste, intelligenziale, angelico, animale, profetico, umano, bestiale, gentile, etico, civile ed economico; vel essenziale, subsistenziale, metafisico, fisico, ipostatico, nozionale, matematico, logico e morale; vel superno, medio ed inferno; vel intelligibile, sensibile e fantastico; vel ideale, naturale e nozionale; vel ante multa, in multis, et post multa. Or seguite! perchè paulatim, gradatim, atque pedetentim, più chiaro, alto e profondo venite a riuscirmi.
;Saul.: Per venir dunque a noi, non vi deve parer strano, che l’asinità sia messa in sedia celeste nella distribuzione delle catedre, che sono nella parte superna di questo mondo ed universo corporeo; atteso che esso deve esser corrispondente, e riconoscere in sè stesso certa analogia al mondo superiore.
;Cor.: Ita contiguus hic illi mundus, ut omnis eius virtus inde gubernetur, come oltre promulgò il principe de’ Peripatetici nel principio del primo della metorologica contemplazione.
;Seb.: Oh che ampolle, oh che parole sesquipedali son le vostre, o dottissimo ed altitonante messer Coribante!
;Cor.: Ut libet.
;Seb.: Ma permettiate, che si proceda al proposito, e non ne interrompete!
;Cor.: Proh!
;Saul.
Alla verità nulla cosa è più prossima e cognata, che la scienza, la quale si deve distinguere, com’è distinta in sè, in due maniere: cioè in superiore ed inferiore. La prima è sopra la creata verità, ed è

l’istessa verità increata, ed è causa del tutto: atteso che per essa le cose vere son vere, e tutto quel ch’è, è veramente quel tanto ch’è. La seconda è verità inferiore, la quale nè fa le cose vere, nè è le cose vere, ma pende, e prodotta, formata ed informata dalle cose vere, ed apprende quelle non in verità, ma in specie e similitudine: perchè nella mente nostra, dov’è la scienza dell’oro non si trova l’oro in verità, ma solamente in specie e similitudine. Si ch’è una sorte di verità, la quale è causa delle cose, e si trova sopra tutte le cose; un’altra sorte, che si trova ne le cose ed è delle cose; ed è un’altra terza ed ultima; la quale è dopo le cose e da le cose. La prima ha nome di causa, la seconda ha nome di cosa, la terza ha nome di cognizione. La verità nel primo modo è nel mondo archetipo ideale significata per un delle Sefiroth. Nel secondo modo è nella prima sedia, dov’è il cardine del cielo a noi supremo. Nel terzo modo è nella detta sedia, che prossimamente da questo corporeo cielo influisce nelli cervelli nostri, dov’è l’ignoranza, stoltizia, asinità, e onde è stata discacciata l’orsa maggiore. Come dunque la verità reale e naturale è esaminata per la verità nozionale, e questa ha quella per oggetto, e quella mediante la sua specie ha questa per suggetto, così è bisogno, che a quella abitazione questa sia vicina e congionta.
;Seb.: Voi dite bene, che secondo l’ordine della natura sono prossimi la verità e l’ignoranza o asinità: come sono talvolta uniti l’oggetto, l’atto e la potenza. Ma fate ora chiaro, perchè più tosto volete far gionta e vicina l’ignoranza o asinità, che la scienza, o cognizione! atteso che tanto manca, che l’ignoranza e pazzia debbano esser prossime e come coabitatrici della verità, che ne denno essere a tutta distanza lontane, perchè denno esser gionte alla falsità, conte cose appartenenti ad ordine contrario.

;Saul.: Perchè la Sofia creata senza l’ignoranza o pazzia, e per conseguenza senza l’asinità, che le significa ed è medesima con esse, non può apprendere la verità; e però bisogna, che sia mediatrice; perchè, come nell’atto mediante concorreno gli estremi o termini, oggetto e potenza, così nell’asinità concorreno la verità e la cognizione detta da noi Sofia.
;Seb.: Dite brevemente la cagione!
;Saul.: Perchè il saper nostro è ignorare; o perchè non è scienza di cosa alcuna, e non è apprensione di verità nessuna; o perchè, se pur a quella è qualche entrata, non è se non per la porta, che ne viene aperta dall’ignoranza, la quale è l’istesso cammino, portinaio e porta. Or se la Sofia scorge la verità per l’ignoranza, la scorge per la stoltizia conseguentemente, e conseguentemente per l’asinità. Là onde chi ha tal cognizione, ha dell’asino, ed è partecipe di quella idea.
;Seb.: Or mostrate, come siano vere le vostre assunzioni! perchè voglio concedere le illazioni tutte: perchè non ho per inconveniente, che chi è ignorante, per quanto è ignorante, è stolto: e chi è stolto, per quanto è stolto, è asino: e però ogni ignoranza è asinità.
;Saul.: Alla contemplazion della verità altri si promoveno per via di dottrina e cognizione razionale, per forza dell’intelletto agente, che s’intrude nell’animo, eccitandovi il lume interiore. E questi son rari; onde dice il poeta:

Pauci, quos ardens evexit ad aethera virtus.

Altri per via d’ignoranza vi si voltano e forzansi di pervenirvi. E di questi alcuni sono affetti di quella, ch’è detta ignoranza di semplice negazione; e costoro nè sanno, nè presumeno di sapere; altri di quella, ch’è detta ignoranza di prava disposizione: e tali, quanto

men sanno e sono imbibiti di false informazioni, tanto più pensano di sapere: quali, per informarsi del vero, richiedeno doppia fatica, cioè di dismettere l’uno abito contrario, e di apprender l’altro. Altri di quella, ch’è celebrata come divina acquisizione; ed in questa son color, che nè dicendo, nè pensando di sapere, ed oltre essendo creduti da altri ignorantissimi, son veramente dotti, per ridursi a quella gloriosissima asinitade e pazzia. E di questi alcuni sono naturali, come quei, che camminano con il lume suo razionale, con cui negano col lume del senso e della ragione ogni lume di ragione e senso; alcuni altri camminano, o per dir meglio, si fanno guidare con la lanterna della fede, cattivando l’intelletto a colui, che li monta sopra ed a sua bella posta l’addirizza e guida; e questi veramente son quelli, che non possono essi errare, perchè non camminano col proprio fallace intendimento, ma con infallibil lume di superna intelligenza. Questi son veramente atti e predestinati per arrivare alla Gerusalemme della beatitudine e vision aperta della verità divina: perchè li soprammonta quello, senza il qual soprammontante non è chi condurvisi vaglia.
;Seb.: Or ecco, come si distingueno le specie dell’ignoranza ed asinitade, e come vegno a mano a mano a condiscendere per concedere, l’asinitade essere una virtù necessaria e divina, senza la quale sarebbe perso il mondo, e per la quale il mondo tutto è salvo.
;Saul.
Odi a questo proposito un principio per un’altra più particular distinzione! Quello ch’unisce l’intelletto nostro, il qual è nella Sofia, alla verità, la quale è l’oggetto intelligibile, è una specie d’ignoranza secondo li cabalisti e certi mistici teologi; un’altra specie secondo li Pirroniani, Efettici ed altri simili; un’altra secondo i teologi cristiani, tra’quali il Tartense la viene tanto più a magnificare, quanto a giudizio di tutt’il mondo è passata per maggior pazzia.

Per la prima specie sempre si niega; onde vien detta ignoranza negativa, che mai ardisce affirmare. Per la seconda specie sempre si dubita, e mai ardisce determinare o definire. Per la terza specie li principj tutti s’hanno per conosciuti, approvati e con certo argumento manifesti, senza ogni demostrazione ed apparenza. La prima è denotata per l’asino pullo fugace ed errabondo; la seconda per un’asina, che sta fitta tra due vie, dal mezzo di quali mai si parte, non possendosi risolvere, per quale delle due più tosto debba muovere i passi; la terza per l’asina con il suo pulledro, che portano su la schiena il redentor del mondo: dove l’asina, secondo che li sacri dottori insegnano, è tipo del popolo giudaico, et il pullo del popolo gentile, che come figlia ecclesia è parturito della madre sinagoga: appartenendo così questi, come quelli, alla medesima generazione procedente dal padre de’ credenti, Abraamo. Queste tre specie d’ignoranza, come tre rami si riducono ad un stipito, nel quale dall’archetipo influisce l’asinità, e ch’è fermo e piantato sulle radici de li dieci Sefiroth.
;Cor.
: Oh bel senso! Queste non sono retoriche persuasioni, nè elenchici sofismi, nè topiche probabilitadi, ma apodittiche demostrazioni, per le quali l’asino non è sì vile animale, come comunemente si crede, ma di tanto più eroica e divina condizione.
;Seb.
Non è d’uopo, ch’oltre t’affatichi, o Saulino, per venir a conchiudere quel tanto che io dimandavo, che da te mi fusse definito: si perchè avete sodisfatto a Coribante, sì anco perchè da li posti mezzi termini ad ogni buono intenditore può esser facilmente sodisfatto. Ma di grazia, fatemi ora intendere le ragioni della sapienza, che consiste nell’ignoranza et asinitade iuxta il secondo modo: cioè, con qual ragione siano partecipi dell’asinità li Pirroniani, Efettici et altri Accademici filosofi; perchè non dubito della prima e terza

specie, che medesime sono altissime e remotissime da’ sensi, e chiarissime, di sorte, che non è occhio, che non le possa conoscere.
;Saul.
Presto verrò al proposito de la vostra dimanda; ma voglio, che prima notiate, il primo e terzo modo di stoltizia ed asinitade concorrere in certa maniera in uno, e però medesimamente pendeno da principio incomprensibile ed ineffabile a constituir quella cognizione, ch’è disciplina de le discipline, dottrina de le dottrine ed arte de le arti. De la quale voglio dirvi, in che maniera con poco o nullo studio e senza fatica alcuna ognun, che vuole e volse, ne ha possuto e può esser capace. Viddero e considerorno que’ santi dottori e Rabbini illuminati, che li superbi e presuntuosi sapienti del mondo, quali ebbero fiducia nel proprio ingegno, e con temeraria e gonfia presunzione hanno avuto ardire d’alzarsi a la scienza de’ secreti divini e que’ penetrali de la deitade, non altrimenti che coloro, ch’edificaro la torre di Babelle, son stati confusi e messi in dispersione, avendosi essi medesimi serrato il passo, onde meno fussero abili a la sapienza divina e visione de la veritade eterna. Che fero? Qual partito presero? Fermaro i passi, piegaro o dismessero le braccia, chiusero gli occhi, bandiro ogni propria attenzione e studio, riprovaro qual si voglia uman pensiero, riniegaro ogni sentimento naturale, ed in fine si tennero asini, e quei, che non erano, si trasformaro in questo animale; alzaro, distesero, acuminaro, ingrossaro e magnificorno l’orecchie, e tutte le potenze de l’anima riportorno ed uniro ne l’udire, con ascoltare solamente e credere: come quello, di cui si dice: In auditu auris obedivit mihi. Là, concentrandosi e cattivandosi la vegetativa, sensitiva ed intellettiva facultade, hanno inceppate le cinque dita in un’unghia, perchè non potessero, come l’Adamo, stender le mani ad apprendere il frutto vietato da l’albore de la scienza, per cui venissero ad

essere privi de’ frutti de l’albore de la vita, o come Prometeo, ch’è metafora di medesimo proposito, stender le mani a suffurar il fuoco di Giove, per accendere il lume ne la potenza razionale. Così li nostri divi asini privi del proprio sentimento ed affetto vegnono ad intendere non altrimenti, che come li vien soffiato a l’orecchie da le revelazioni o de li dei o de’ vicarj loro, e per conseguenza a governarsi non secondo altra legge, che di que’ medesimi. Quindi non si volgono a destra o a sinistra, se non secondo la lezione e ragione, che li dona il capestro o freno, che li tien per la gola, o per la bocca, non camminano, se non come son toccati. Hanno ingrossate le labbra, insolidate le mascelle, incontennuti li denti, a fin che, per duro, spinoso, aspro e forte a digerir che sia il pasto, che li vien posto avante, non manche d’essere accomodato al suo palato. Indi si pascono de’ più grossi e materialacci appositorj, che altra qual si voglia bestia, che si pasca sul dorso de la terra; e tutto ciò per venire a quella vilissima bassezza, per cui fiano capaci di più magnifica esaltazione, iuxta quello: Omnis, qui se humiliat, exaltabitur.
;Seb.: Ma vorrei intendere, come questa bestiaccia potrà distinguere, che colui, che li monta sopra, è Dio o diavolo, è un uomo o un’altra bestia non molto maggiore o minore, se la più certa cosa, ch’egli deve avere, è, che lui è un asino e vuole essere asino, e non può far miglior vita ed aver costumi migliori, che di asino, e non deve aspettar miglior fine che di asino, nè è possibile, congruo e condigno, ch’abbia altra gloria che d’asino?
;Saul.:
Fedele colui, che non permette, che siano tentati sopra quel che possono! Lui conosce li suoi, lui tiene e mantiene li suoi per suoi, e non gli possono esser tolti. O santa ignoranza e divina pazzia, o sopraumana asinità! Quel ratto, profondo e

contemplativo Areopagita, scrivendo a Caio, afferma, che la ignoranza è una perfettissima scienza; come per l’equivalente volesse dire, che l’asinità è una divinità. Il dotto Agostino molto inebriato di questo divino nettare ne li suoi soliloquj testifica, che la ignoranza più tosto che la scienza ne conduce a Dio, e la scienza più tosto che l’ignoranza ne mette in perdizione. In figura di ciò vuole, ch’il redentor del mondo con le gambe e piedi degli asini fusse entrato in Gerusalemme, significando anagogicamente in questa militante quello che si verifica ne la trionfante cittade; come dice il profeta salmeggiante: Non in fortitudine equi voluntatem habebit, neque in tibiis viri bene placitum erit ei.
;Cor.: Supple tu: Sed in fortitudine et tibiis asinae et pulli filii coniugalis.
;Saul.: Or per venire a mostrarvi, come non è altro che l’asinità quello con cui possiamo tendere ed avvicinarsi a quell’alta specola, voglio, che comprendiate e sappiate, non esser possibile al mondo miglior contemplazione che quella, che niega ogni scienza ed ogni apprension e giudizio di vero; di maniera, che la somma cognizione è certa stima, che non si può saper nulla e non si sa nulla, e per conseguenza di conoscersi di non posser esser altro che asino e non esser altro che asino: a lo qual scopo giunsero li Socratici, Platonici, Efettici, Pirroniani ed altri simili, che non ebbero l’orecchie tanto picciole, e le labbra tanto delicate, e la coda tanto corta, che non le potessero lor medesimi vedere.
;Seb.:
Priegoti, Saulino, non procedere oggi ad altro per confirmazion e dechiarazion di questo: per che assai per il presente abbiamo inteso; oltre che vedi
esser tempo di cena, e la materia richiede più lungo discorso. Per tanto piacciavi, se così pare anco al Coribante, di rivederci domani per la elucidazione di questo proposito, ed io menarò meco Onorio, il quale si

ricorda d’esser stato asino, e però è a tutta divozione Pitagorico, oltre che ha de’ grandi propri discorsi, con li quali forse ne potrà far capaci di qualche proposito.
;Saul.:Sarà bene, e lo desidero; per che lui alleviarà la mia fatica.
;Cor.:Ego quoque huic adstipulor sententiae, ed è gionta l’ora, in cui debbo licenziar li miei discepoli, a fin che propria revisant hospitia, proprios lures. Anzi, si lubet, per sin tanto che questa materia fia compita, quotidianamente io m’offero pronto in queste ore medesime farmi qua vosco presente.
;Saul.:Ed io non mancarò di far il medesimo.
;Seb.:Usciamo dunque!

II.

;Seb.: Ma non vedete Saulino e Coribante, che vegnono?
;Onor.: È ora, che doveano esser venuti. Meglio il tardi che mai, Saulino.
;Cor.: Si tardus adventus, citior expeditio.
;Seb.: Col vostro tardare avete persi de’ bei propositi, quali desidero, che siano replicati da Onorio.
;Onor.: No, di grazia, per che mi rincrescerebbe; ma seguitiamo il nostro proposito! per che, quanto a quello che sarà bisogno di riportar oltre, ne ragionaremo privatamente con essi a miglior comodità; per che ora non vorrei interrompere il filo del mio riporto.
;Saul.: Si, si; così sia! Andate pur seguitando!
;Onor.
Or essendo io, come ho già detto, ne la region celeste in titolo di cavallo pegaseo, mi è avvenuto per ordine del fato, che per la conversione a le cose inferiori — causa di certo affetto, ch’io indi venivo ad acquistare, la qual molto bene vien descritta dal Platonico Plotino — come inebriato di nettare, venia bandito ad esser or un filosofo, or un poeta, or un pe-

pedante; lasciando la mia imagine in cielo, a la cui sedia a tempi a tempi de le trasmigrazioni ritornavo, ripordandovi la memoria de le specie, le quali ne l’abitazion corporale avevo acquistate, e quelle medesime, come in una biblioteca, lasciavo là, quando accadeva, ch’io dovessi ritornar a qualche altra terrestre abitazione.
De le quali specie memorabili le ultime son quelle, ch’ho cominciato a imbibire a tempo de la vita di Filippo Macedone, dopo che fui ingenerato dal seme di Nicomaco, come si crede. Qua a presso esser stato discepolo d’Aristarco, Platone ed altri, fui promosso col favor di mio padre, ch’era consigliero di Filippo, ad esser pedante d’Alessandro Magno, sotto il quale, ben che erudito molto bene ne le umanistiche scienze, ne le quali ero più illustre che tutti li miei predecessori, entrai in presunzione d’esser filosofo naturale, come è ordinario ne li pedanti d’esser sempre temerari e presuntuosi; e con ciò, per esser estinta la cognizione de la filosofia, morto Socrate, bandito Platone, ed altri in altre maniere dispersi, rimasi io solo lusco intra li ciechi, e facilmente possevo aver riputazion non sol di retorico, politico, logico, ma ancora di filosofo. Così, malamente e scioccamente riportando le opinioni de gli antiqui, e di maniera tal sconcia, che nè manco li fanciulli e le insensate vecchie parlarebbono ed intenderebbono, come io introduco quelli galantuomini intendere e parlare, mi venni ad intrudere come riformator di quella disciplina, de la quale io non avevo notizia alcuna. Mi dissi principe de’ Peripatetici, insegnai in Atene nel sottoportico Liceo, dove secondo il lume, e per dir il vero, secondo le tenebre, che regnavano in me, intesi ed insegnai perversamente circa la natura de li principj e sustanza de le cose, delirai più che l’istessa delirazione circa l’essenza de l’anima, nulla possevo comprendere per dritto circa la natura del moto e de l’universo, ed in conclusione son fatto

quello, per cui la scienza naturale e divina è stinta nel bassissimo de la ruota, come in tempo de li Caldei e Pitagorici è stata in esaltazione.
;Seb.: Ma pur ti veggiamo esser stato tanto tempo in ammirazion del mondo, e tra l’altre maraviglie è trovato un certo Arabo, ch’ha detto, la natura ne la tua produzione aver fatto l’ultimo sforzo, per manifestar quanto più terso, puro, alto e verace ingegno potesse stampare, e generalmente sei detto demonio de la natura.
;Onor.: Non sarebbono gl’ignoranti, se non fusse la fede; e se non la fusse, non sarebbono le vicissitudini de le scienze e virtudi, bestialitadi ed inezie, ed altre succedenze di contrarie impressioni, come son de la notte ed il giorno, del fervor de l’estade e rigor de l’inverno.
;Seb.: Or per venire a quel ch’appartiene a la notizia de l’anima, mettendo per ora gli altri propositi da canto, ho letti e considerati que’ tuoi tre libri, ne li quali parli più balbamente, che possi mai da altro balbo essere inteso; come ben ti puoi accorgere di tanti diversi pareri ed estravaganti intenzioni e questionarj, massime circa il dislacciar e disimbrogliar quel che ti vogli dire in que’ confusi e leggieri propositi, li quali, se pur ascondono qualche cosa, non può esser altro che pedantesca o peripatetica levitade.
;Onor.
Non è maraviglia, fratello; atteso che non può in conto alcuno essere, ch’essi loro possano apprendere il mio intelletto circa quella cose, ne le quali io non ebbi intelletto; o che vagliano trovar construtto o argumento circa quel ch’io vi voglia dire, se io medesimo non sapevo quel che mi volessi dire. Qual differenza credete voi essere tra costoro e quei, che cercano le corna del gatto, e gambe de l’anguilla? Nulla certo. De la qual cosa precavendo ch’altri non s’accorgesse, ed io con ciò venissi a perdere la riputazion

di protosofosso, volsi far di maniera, che chiunque mi studiasse ne la natural filosofia, ne la qual fui e mi sentii a fatto ignorantissimo, per inconveniente o confusion, che vi scorgesse, se non avea qualche lume d’ingegno, dovesse pensare e credere, ciò non essere la mia intenzion profonda, ma più tosto quel tanto, che lui secondo la sua capacità posseva da li miei sensi superficialmente comprendere. Là onde feci, che venisse publicata quella lettera ad Alessandro, dove protestavo, li libri fisicali esser messi in luce, come non messi in luce.
;Seb.: E per tanto voi mi parete aver isgravata la vostra coscienza, ed hanno torto questi tanti asinoni a disporsi di lamentarsi di voi nel giorno del giudizio, come di quel, che li hai ingannati e sedutti, e con sofistici apparati divertiti dal cammino di qualche veritade, che per altri principj e metodo arebbono possuta racquistarsi. Tu li hai pure insegnato quel tanto ch’a diritto doveano pensare: chè, se tu hai publicato, come non publicato, essi, dopo averti letto, denno pensare di non averti letto, come tu avevi così scritto, come non avessi scritto: talmente quei cotali, ch’insegnano la tua dottrina, non altrimenti denno essere ascoltati, che un, che parla, come non parlasse. E finalmente nè a voi deve più essere atteso, che come ad un, che ragiona e getta sentenza di quel che mai intese.
;Onor.
Così è certo, per dirti ingenuamente, come l’intendo al presente. Per che nessuno deve essere inteso più ch’egli medesimo mostra di volersi far intendere, e non doviamo andar perseguitando con l’intelletto color che fuggono il nostro intelletto, con quel dir, che parlano certi per enigma o per metafora; altri, per che vuolen, che non l’intendano gl’ignoranti, altri, per che la moltitudine non li sprege, altri, per che le margarite non sieno calpestrate da porci; siamo dovenuti a tale, ch’ogni Satiro, Fauno, malenconico, imbriaco ed infetto

d’atra bile, in contar sogni e dir di pappolate senza construzione e senso alcuno, ne vogliono render suspetti di profezia grande, di recondito misterio, d’alti secreti ed arcani divini, da risuscitar morti, di pietre filosofali, ed altre poltronarie da donar volta a quei, ch’han poco cervello, a farli dovenir al tutto pazzi con giocarsi il tempo, l’intelletto, la fama e la roba, e spendere sì misera(mente) ed ignobilmente il corso di sua vita.
;Seb.: La intese bene un certo mio amico, il quale avendo non so se un certo libro di profeta enigmatico, o d’altro, dopo avervisi su lambiccato alquanto de l’umor del capo, con una grazia e bella leggiadria andò a gittarlo nel cesso, dicendogli: Fratello, tu non vuoi esser inteso; io non ti voglio intendere, e soggionse, ch’andasse con cento diavoli, e lo lasciasse star con fatti suoi in pace.
;Onor.
E quel ch’è degno di compassione e riso, è, che su questi editi libelli e trattati pecoreschi vedi dovenir attonito Silvio, Ortensio melancolico, smagrito Serafino, impallidito Cammaroto, invecchiato Ambruogio, impazzito Giorgio, astratto Reginaldo, gonfio Bonifacio, ed il molto reverendo Don Cocchiarone pien d’infinita e nobil maraviglia sen va per il largo de la sua sala, dove rimosso dal rude ed ignobil volgo, se la spasseggia, e rimenando or quinci, or quindi de la litteraria sua toga le fimbrie, rimenando or questo, or quell’altro piede, rigettando or vers’il destro, or vers’il sinistro fianco il petto, con il testo commento sotto l’ascella, e con gesto di voler buttar quel pulce, ch’ha tra le due prime dita, in terra, con la rugata fronte cogitabondo, con erte ciglia ed occhi arrotondati, in gesto d’un uomo fortemente maravigliato, conchiudendola con un grave ed emfatico suspiro, farà pervenir a l’orecchio de’ circostanti questa sentenza: Hucusque alii philosophi non pervenerunt. Se si trova in proposito di lezion di qualche libro composto da qualche

energumeno o inspiritato, dove non è espresso, e donde non si può premere più sentimento, che possa ritrovarsi in un spirito cavallino, allora, per mostrar d’aver dato sul chiodo, esclamarà: O magnum mysterium! Se per avventura si trovasse un libro di —
;Seb.: Non più, di grazia, di questi propositi, de li quali siamo pur troppo informati; e torniamo al nostro proposito!
;Cor.: Ita, ita, sodes! Fatene intendere, con qual ordine e maniera avete ripigliata la memoria, la qual perdeste nel supposito peripatetico ed altre ipostatiche sussistenze.
;Onor.: Credo aver detto a Sebasto, che quante volte io migravo dal corpo, prima che m’investissi d’un altro, ritornavo a quel mio vestigio de l’asinina idea, che per l’onor e facoltà de l’ali non ha piaciuto ad alcuni, che tegnono tal animale in opprobrio, di chiamarlo asino, ma cavallo pegaseo: e da là, dopo avervi descritti gli atti e le fortune, ch’avevo passate, sempre tenendomi a ritornar più tosto uomo, che altra cosa, per privilegio, che mi guadagnai per aver avuto astuzia e continenza quella volta con non mandar giù per il gorgozzuolo de l’umor de l’onde letee, oltre la giurisdizione di quella piazza celeste; onde è avvenuto che, partendo io da corpi, mai oltre ho preso il cammino verso il plutonio regno per riveder li campi elisj, ma ver l’illustre ed augusto imperio di Giove.
;Cor.: A la stanza de l’aligero quadrupede.
;Onor.
Sin tanto che a questi tempi, piacendo al senato de li dei, m’ha convenuto di transmigrar con l’altre bestie a basso, lasciando solamente l’impression di mia virtude in alto; onde per grazia e degno favor de li dei ne vegno ornato e cinto di mia biblioteca, portando non solamente la memoria de le specie opinabili, sofistiche, apparenti, probabili e demostrative, ma ed oltre il giudizio distintivo di quelle, che son

vere, da l’altre, che son false. Ed oltre di quelle cose, che in diversamente complessionati diversi corpi per varie sorti di discipline ho concepute, ritegno ancora l’abito, e di molte altre veritadi, a le quali senza ministerio de’ sensi con puro occhio intellettuale vien aperto il cammino, e non mi fuggono, quantunque mi trove sotto questa pelle e pareti rinchiuso, onde per le porte de’ sensi, come per certi strettissimi buchi, ordinariamente possiamo contemplar qualche specie di enti: si come altrimenti ne vien lecito di veder chiaro ed aperto l’orizonte tutto de le forme naturali, ritrovandoci fuor de la prigione.
;Seb.: Tanto che restate di tutto si fattamente informato, che ottenete più che l’abito di tante filosofie, di tanti suppositi filosofici, ch’avete presentati al mondo, ottenendo oltre il giudizio superiore a quelle tenebre e quella luce, sotto le quali avete vegetato, sentito, inteso, o in atto o in potenza, abitando or ne le terrene, or ne l’inferne, or ne le stanze celesti.
;Onor.: Vero; e da tal retentiva vegno a posser considerar e conoscer meglio, che come in specchio, quel tanto, ch’è vero de l’essenza o sustanza de l’anima.

III.

;Seb.: Soprassediamo circa questo per ora, e venemo a sentir il vostro parere circa la questione, qual ieri fu mossa tra me e Saulino qua presente, il quale referisce l’opinion d’alcune sette, le quali vogliono, non esser scienza alcuna appo noi.
;Saul.:
Feci a certa bastanza aperto, che sotto l’eminenza de la verità non abbiam noi cosa più eminente, che l’ignoranza ed asinitade. Per ciò che questa è il mezzo, per cui la Sofia si congionge e si domestica con essa, e non è altra virtude, che sia capace ad aver la stanza gionta muro a muro con quella. Atteso che

l’umano intelletto ha qualche accesso a la verità; il quale accesso, se non è per la scienza e cognizione, necessariamente bisogna, che sia per l’ignoranza ed asinità.
;Cor.: Nego sequelam.
;Saul.: La conseguenza è manifesta da quel, che ne l’intelletto razionale non è mezzo tra l’ignoranza e scienza; per che bisogna, che vi sia l’una di due, essendo doi oppositi circa tal suggetto, come privazione ed abito.
;Cor.: Quid de assumptione, sive antecedente?
;Saul.: Quella, come dissi, è messa avanti da tanti famosissimi filosofi e teologi.
;Cor.: Debilissimo è l’argumento ab humana auctoritate.
;Saul.: Cotali asserzioni non son senza demostrativi discorsi.
;Seb.: Dunque, se tal opinione è vera, è vera per demostrazione; la demostrazione è un sillogismo scientifico; dunque secondo quei medesimi, che negano la scienza ed apprension di verità, viene ad esser posta l’apprension di verità e discorso scienziale, e conseguentemente sono dal suo medesimo senso e parole redarguiti. Giongo a questo che, se non si sa verità alcuna, essi medesimi non sanno quel che dicono, e non possono esser certi, se parlano o ragghiano, se son uomini o asini.
;Saul.: La risoluzion di questo la potrete attendere da quel che vi farò udire a presso; per che prima fia mestiero intendere la cosa, e poi il modo e maniera di quella.
;Cor.: Bene. Modus enim rei rem praesupponat oportet.
;Seb.: Or fatene intendere le cose con quell’ordine, che vi piace!
;Saul.
Farò. Son trovati tra le sette de’ filosofi alcuni nomati generalmente Academici, e più propriamente

Scettici, o ver Efettici, li quali dubitavano determinar di cosa veruna, bandiro ogni enunciazione, non osavano affirmare o negare, ma si faceano chiamare inquisitori, investigatori e scrutatori de le cose.
;Seb.: Per che queste vane bestie inquirevano, investigavano e scrutavano senza speranza di ritrovar cosa alcuna? Or questi son di quei, che s’affaticano senza proposito.
;Cor.: Per far bugiarda quella vulgata sentenza: Omne agens est propter finem. Ma, aedepol, mehercle, io mi persuado, che come Onorio ha dependenza da l’influsso de l’asino pegaseo, o pur è il Pegaso istesso, talmente cotai filosofi sieno stati le Belide istesse, se al meno quelle non l’influivano nel capo.
;Saul.: Lasciatemi compire! Or costoro non porgean fede a quel che vedeano, nè a quel ch’udivano: per che stimavano la verità cosa confusa ed incomprensibile, e posta ne la natura e composizione d’ogni varietà, diversità e contrarietà, ogni cosa essere una mistura, nulla constar di sè, niente esser di propria natura e virtude, e gli oggetti presentarsi a le potenze apprensive non in quella maniera, con cui sono in sè medesimi, ma secondo la relazione, ch’acquistano per le lor specie, che in certo modo partendosi da questa e quella materia, vegnono a giuntarsi e crear nuove forme ne li nostri sensi.
;Seb.: Oh in verità, costoro con non troppa fatica in pochissimo tempo possono esser filosofi, e mostrarsi più savi de gli altri!
;Saul.
A questi successero li Pirroni, molto più scarsi in donar fede al proprio senso ed intelletto, che gli Efettici; per che, dove quelli altri credeno aver compresa qualche cosa, ed esser fatti partecipi di qualche giudizio, per aver informazion di questa verità, cioè, che cosa alcuna non può esser compresa nè determinata, questi anco di cotal giudizio si stimaro privi,

dicendo, che nè men possono esser certi di questo, cioè, che cosa alcuna non si possa determinare.
;Seb.: Guardate l’industria di quest’altra academia, ch’avendo visto il modello de l’ingegno, e notato l’industria di quella, che con facilità ed atto di poltronaria volea dar de’ calci, per versar a terra l’altre filosofie, essa armata di maggior pecoraggine con giongere un poco più di sale de la sua insipidezza, vuol donar la spinta ed a quelle tutte ed a cotesta insieme, con farsi tanto più savia di tutte generalmente, quanto con manco spesa e lambiccamento di cervello in essa s’intogano ed addottorano. Via, via, andiam più oltre! Or che debbo far io, essendo ambizioso di formar nuova setta, e parer più savio di tutti, e di costoro ancora, che sono oltre li tutti? Farò qua un terzo tabernaculo, piantarò un’academia più dotta, con stringermi alquanto la cintura? Ma vorrò forse tanto raffrenar la voce con gli Efettici, e stringere il fiato con li Pirroni, che per me poi non esali spirito e crepi?
;Saul.: Che volete dir per questo?
;Seb.
Questi poltroni, per scampar la fatica di dar ragioni delle cose, e per non accusar la loro inerzia, ed invidia, ch’hanno a l’industria altrui, volendo parer migliori, e non bastandoli d’occultar la propria viltade, non possendoli passar avanti, nè correre al pari, nè aver modo di far qualche cosa del suo, per non pregiudicar a la lor vana presunzione, confessando l’imbecillità del proprio ingegno, grossezza di senso, e privazion d’intelletto, e per far parer gli altri senza lume di giudizio de la propria cecitade, donano la colpa a la natura, a le cose, che mal si rappresentano, e non principalmente a la mala apprensione de li dogmatici; per che con questo modo di procedere sarebbono stati costretti di porre in campo al paragone la lor buona apprensione, la quale avesse parturito miglior fede, dopo aver generato miglior concetto ne gli animi di

quei, che si dilettano de le contemplazioni di cose naturali. Or dunque essi, volendo con minor fatica ed intelletto, e manco rischio di perdere il credito, parer più savi che gli altri, dissero gli Efettici, che nulla si può determinare, per che nulla si conosce: onde quelli, che stimano d’intendere, e parlano assertivamente, delirano più in grosso, che quei, che non intendeno e non parlano. Li secondi poi, detti Pirroni, per parer essi arcisapienti, dissero, che nè tampoco questo si può intendere, il che si credeano intendere gli Efettici, che cosa alcuna non possa esser determinata o conosciuta. Si che, dove gli Efettici intesero, che gli altri, che pensavano d’intendere, non intendevano, ora li Pirroni intesero, che gli Efettici non intendevano, se gli altri, che si pensavano d’intendere, intendessero o no. Or quel che ne resta per giongere di vantaggio a la sapienza di costoro, è, che noi sappiamo, che li Pirroni non sapevano, che gli Efettici non sapevano, che li dogmatici, che pensavano di sapere, non sapevano, e così con agevolezza sempre più e più vegna a prendere aumento questa nobil scala di filosofie, sin tanto, che demostrativamente si conchiuda, l’ultimo grado de la somma filosofia ed ottima contemplazione essere di quei, che non solamente non affermano, nè niegano di sapere o ignorare, ma nè manco possono affirmare, nè negare; di sorte, che gli asini sono li più divini animali, e l’asinitade sua sorella è la compagna e secretaria de la veritade.
;Saul.: Se questo, che dici improperativamente ed in colera, lo dicessi da buon senno ed assertivamente, direi, che la vostra deduzione è eccellentissima ed egregiamente divina, e che sei pervenuto a quel scopo, al quale tanti dogmatici e tanti academici hanno concorso, con rimanerti di gran lunga a dietro tanti quanti sono.
;Seb.: Vi priego, poi che siamo venuti sin a questo, che mi facciate intendere, con qual persuasione gli Academici niegano la possibilità di detta apprensione.

;Saul.: Questa vorrei che ne fosse riferita da Onorio, per ciò che, per esser egli stato in ipostasi di si molti e gran notomisti de le viscere de la natura, non è fuor di ragione, che tal volta si sia trovato Academico.
;Onor.: Anzi, io son stato quel Senofane colofonio, che disse, in tutte e di tutte le cose non esser altro che opinione. Ma lasciando ora que’ miei propri pensieri da canto, dico circa il proposito, esser ragion trita quella de’ Pirroni, li quali dicevano, che, per apprendere la verità, bisogna la dottrina, e per mettere in effetto la dottrina, è necessario quel che insegna, quel ch’è insegnato, e la cosa la quale è per insegnarsi, cioè il mastro, il discepolo, l’arte: ma di queste tre non è cosa, che si trove in effetto; dunque non è dottrina, e non è apprension di veritade.
;Seb.: Con qual ragione dicono prima, non esser cosa, di cui sia dottrina o disciplina?
;Onor.
Con questa. Quella cosa, dicono, o devrà esser vera, o falsa. S’è falsa, non può essere insegnata, per che del falso non può esser dottrina nè disciplina: atteso che a quel che non è, non può accader cosa alcuna, e per ciò non può accader anco d’esser insegnato. S’è vera, non può pure più che tanto essere insegnata: per che o è cosa, la quale egualmente appare a tutti, e così di lei non può esser dottrina, e per conseguenza non può esserne alcun dottore, come nè del bianco, che sia bianco, del cavallo, che sia cavallo, de l’arbore, che sia arbore; o è cosa, che altrimenti ed inegualmente ad altri ed altri appare, e così in sè non può aver altro che opinabilità, e sopra lei non si può formar altro che opinione. Oltre, s’è vero quel che deve essere insegnato e notificato, bisogna che sia insegnato per qualche causa o mezzo; la qual causa e mezzo o bisogna, che sia occolta, o conosciuta. S’ella è occolta, non può notificar altro. Se la è conosciuta è necessario, che sia per causa o mezzo; e così oltre ed

oltre procedendo, verremo ad accorgerci, che non si gionge al principio di scienza, se ogni scienza è per causa. Oltre, dicono, essendo che de le cose, che sono, altre sieno corpi, altre incorporali, bisogna, che di cose, quai vegnono insegnate, altre appartegnano a l’uno, altre a l’altro geno. Or il corpo non può esser insegnato, per ciò che non può esser sotto giudizio di senso, nè d’intelletto. Non certo a giudizio di senso; stante che, secondo tutte le dottrine e sette, il corpo consta di più dimensioni, ragioni, differenze e circostanze, e non solamente non è un definito accidente, per esser cosa obiettabile a un senso particolare, o al comune, ma è una composizione e congregazione di proprietadi ed individui innumerabili. E concesso, se così piace, ch’il corpo sia cosa sensibile, non per questo sarà cosa da dottrina o disciplina, per che non bisogna, che vi si trove il discepolo ed il maestro, per far sapere, ch’il bianco è bianco, ed il caldo è caldo. Non può essere anco il corpo sotto il giudizio d’intelligenza, per che è assai conceduto a presso tutti dogmatici ed Academiei, che l’oggetto de l’intelletto non può esser altro che cosa incorporea. Da qua s’inferisce secondariamente, che non può essere chi insegne, nè terzo, che possa essere insegnato; per che, come è veduto, questo non ha che apprendere o concipere, e quello non ha che insegnare ed imprimere. Giongono un’altra ragione. Se avvien, che s’insegne, o uno senz’arte insegna un altro senz’arte; e questo non è possibile, per che non men l’uno che l’altro ha bisogno d’essere insegnato; o un artista insegna un altro artista; e ciò verrebbe ad essere una baia, per che nè l’uno nè l’altro ha mestiero del mastro; o quello, che non sa, insegna colui, che sa; e questo verrebbe ad essere, come se un cieco volesse guidare colui, che vede. Se nessuno di questi modi è possibile, rimarrà dunque, che quel che sa, insegne colui, che non sa, o ciò è più

inconveniente, che tutto quel che si può imaginare in ciascuno de gli altri tre modi di fingere; per che quello, ch’è senz’arte, non può esser fatto artefice, quando non ha l’arte, atteso che accaderia, che potesse esser artefice, quando non è artefice. Oltre che costui è simile ad un nato sordo e cieco, il qual mai può venire ad aver pensiero di voci e di colori. Lascio quel che si dice nel Mennone con l’esempio del servo fuggitivo, il qual, fatto presente, non può esser conosciuto che sia lui, se non era noto prima. Onde vogliono per ugual e medesima ragione non posser esser nova scienza o dottrina di specie conoscibili, ma una ricordanza. Nè tampoco può esser fatto artefice, quando ha l’arte; per che allora non si può dir, che si faccia o possa esser fatto artefice, ma che sia artefice.
;Seb.: Che pare a voi, Onorio, di queste ragioni?
;Onor.: Dico, che in esaminar cotai discorsi non sia mistiero d’intrattenerci. Basta che dico esser buoni, come certe erbe son buone per certi gusti.
;Seb.: Ma vorrei saper da Saulino, che magnifica tanto l’asinitade, quanto non può esser magnificata la scienza e speculazione, dottrina e disciplina alcuna, se l’asinitade può aver luogo in altri che ne gli asini, come è dire, se alcuno da quel che non era asino, possa doventar asino per dottrina e disciplina? Per che bisogna, che di questi quel, che insegna, o quel, ch’è insegnato, o così l’uno come l’altro, o nè l’uno nè l’altro, siano asini. Dico, se sarà asino quello solo, che insegna, o quel solo, ch’è insegnato, o nè quello nè questo, o questo e quello insieme? Per che qua col medesimo ordine si può vedere, che in nessun modo si possa inasinire. Dunque de l’asinitade non può essere apprension alcuna, come non è d’arti e di scienze.
;Onor.: Di questo ne ragionaremo a tavola dopo cena.
Andiamo dunque ch’è ora.
;Cor.: Propere eamus!
;Saul.: Su!

D I A L O G OT E R Z O.

___

INTERLOCUTORI

Saulino, Alvaro.

;Saul.: Ho pur gran pezzo spasseggiato aspettando, e m’accorgo esser passata l’ora del cominciamento dei nostri colloquj, e costoro non son venuti. Oh, veggio il servitor di Sebasto.
;Alv.: Ben trovato, Saulino! Vegno per avvisarvi da parte del mio padrone, che per una settimana al meno non potrete convenir un’altra volta. A lui è morta la moglie, e sta su gli apparecchi de l’esecuzion del testamento, per esser libero di questo altro pensiero ancora. Coribante è assalito da le podagre, ed Onorio è andato a’ bagni. A dio!
;Saul.:
Va in pace! Or credo, che passarà l’occasione di far molti altri ragionamenti sopra la cabala del detto cavallo. Per che qualmente veggio l’ordine de l’universo, vuole che, come questo cavallo divino ne la celeste regione non si mostra se non sin a l’umbilico, dove quella stella, che v’è terminante, è messa in lite e questione, se appartiene a la testa d’Andromeda, o pur al tronco di questo egregio bruto, così analogicamente accade, che questo cavallo descrittorio non possa venire a perfezione:

Così fortuna va cangiando stile.

Ma non per ciò noi doviamo disperarci: per che s’avverrà, che questi tornino a cominciar d’accoppiars’insieme un’altra volta, li rinchiuderò tutti tre dentro del conclave, donde non possano uscire, sin tanto ch’abbiano spacciata la creazion d’una Cabala magna del Cavallo pegaseo. Interim questi doi dialogi vagliano per una Cabala parva, tironica, isagogica, microcosmica! E per non passar oziosamente il presente tempo, che mi supera da spasseggiarmi in questo atrio, voglio leggere questo dialogo, che tegno in mano.

EPISTOLA DEDICATORIA

SOPRA LA SEGUENTE CABALA

____
AL REVERENDISSIMO SIGNOR

D O N   S A P A T I N O

Abbate successor di S. Quintino e Vescovo di Casamarciano

____

Reverendissime in Christo Pater!

Non altrimenti che accader suole a un figlio, il qual, gionto al termine del suo lavoro, che non tanto per trasmigrazion de la luce, quanto per difetto e mancamento de la materia spacciata è giunto al fine, e tenendo in mano un poco di vetro, o di legno, o di cera, o altro, che non è sufficiente per farne un vase, rimane un pezzo senza sapersi né potersi risolvere, pensoso di quel che n’abbia fare, non avendolo a gittar via disutilmente, e volendo, al dispetto del mondo, che serva a qualche cosa, ecco che a l’ultimo il mostra predestinato ad essere una terza manica, un orlo, un coperchio di fiasco, una forzaglia, un empiastro, o una intacconata, che risalde, empia, o ricopra qualche fessura, pertugio, o crepatura — è avvenuto a me, dopo aver dato spaccio, non a tutti miei pensieri, ma a un certo fascio di scritture solamente, che al fine, non avendo altro da ispedire, più per caso che per consiglio

ho volti gli occhi ad un cartaccio che avevo altre volte spregiato e messo per copertura di que’ scritti: trovai che conteneva in parte quel tanto che vi vederete presentato. Questo prima pensai di donarlo a un cavaliero, il quale, avendovi aperti gli occhi, disse, che non avea tanto studiato che potesse intendere li misteri, e per tanto non gli possea piacere. L’offersi a presso ad un di questi ministri verbi Dei; e disse, ch’era amico de la lettera, e che non si dilettava di simili esposizioni proprie a Origene, accettate da’ scolastici ed altri nemici della lor professione. Il misi avanti ad una dama, e disse, che non le aggradava per non esser tanto grande quanto conviene al suggetto d’un cavallo e d’un asino. Il presentai ad un’altra, la quale, quantunque gustandolo le piacesse, avendolo gustato, disse, che ci volea pensar su per qualche giorno. Vidi se vi potesse accoraggiar una pinzochera, e la mi disse: Non lo accetto, se parla d’altro che di rosario, de la virtù de’ granelli benedetti, e de l’agnusdei. Accostailo al naso d’un pedante, il qual, avendo torciuto il viso in altra parte, mi disse, che aboliva ogni altro studio e materia, eccetto che qualche annotazione, scolia ed interpretazione sopra Virgilio, Terenzio e Marco Tullio. Udivo da un versificante, che non lo volea, se non era qualche copia d’ottave rime o di sonetti. Altri dicevano, che li migliori trattati erano stati dedicati a persone, che non erano migliori ch’essi loro. Altri con altre ragioni mi parevan disposti a dovermene ringraziar o poco o niente, se io li l’avessi dedicato; e questo non senza cagione, perché, a dir il vero, ogni trattato e considerazione deve essere speso, dispensato e messo avanti a quel tale, ch’è de la suggetta professione o grado. Stando dunque io con gli occhi affissi su la ragion de la materia enciclopedica, mi ricordai de l’enciclopedico vostro ingegno, il qual non tanto per fecondità e ricchezza par che abbracce il

tutto, quanto per certa pellegrina eccellenza par ch’abbia il tutto e meglio che il tutto. Certo nessun potrà più espressamente, che voi, comprendere il tutto, perché siete fuor del tutto; possete entrar per tutto, perché non è cosa che vi tegna rinchiuso; potete aver il tutto, perché non è cosa, che abbiate. Non so se mi dichiararò meglio con descrivere il vostro ineffabile intelletto. Io non so, se siete teologo, o filosofo, o cabalista; ma so ben, che siete tutti, se non per essenza, per participazione; se non in atto, in potenza; se non da appresso, da lontano. In ogni modo credo, che siate così sufficiente ne l’uno come ne l’altro. E però eccovi cabala, teologia e filosofia! Dico una cabala di teologica filosofia, una filosofia di teologica cabalistica, una teologia di cabala filosofica, di sorte ancora, che non so se queste tre cose avete o come tutto o come parte, o come niente. Ma questo so ben certo, che avete tutto del niente in parte, parte del tutto nel niente, niente de la parte in tutto.

Or per venire a noi, mi dimandarete: che cosa è questa, che m’inviate? quale è il suggetto di questo libro? di che presente m’avete fatto degno? Ed io vi rispondo, che vi porgo il dono d’un asino, vi presento l’asino, il quale vi farà onore, vi aumenterà dignità, vi metterà nel libro de l’eternità. Non vi costa niente per ottenerlo da me ed averlo per vostro; non vi costerà altro per mantenerlo, perché non mangia, non beve, non imbratta la casa, e sarà eternamente vostro, e dureravvi più che la vostra mitria, croccia, piovale, mula e vita; come senza molto discorrere possete voi medesimo ed altri comprendere. Qua non dubito, reverendissimo monsignor mio, che il dono de l’asino non sarà ingrato a la vostra prudenza e pietà: e questo non dico per cagione, che deriva da la consuetudine di presentar a gran maestri non solamente una gemma, un diamante, un rubino, una perla, un cavallo perfetto,

un vase eccellente; ma ancora una scimia, un papagallo, un gattomammone, un asino, e questo allora ch’è necessario, è raro, è dottrinale: e non è de gli ordinari. L’asino indico è prezioso e dono papale in Roma; l’asino d’Otranto è dono imperiale in Costantinopoli; l’asino di Sardegna è dono regale in Napoli, e l’asino cabalistico, il qual è ideale e per conseguenza celeste, volete voi, che debba essere men caro in qual si voglia parte de la terra a qual si voglia principal personaggio, che per certa benigna ed alta repromissione sappiamo, che si trova in cielo il terrestre? Son certo dunque, che verrà accettato da voi con quell’animo, con quale da me vi vien donato. Prendetelo o padre, se vi piace, per uccello! perch’è alato ed il più gentil e gaio, che si possa tener in gabbia. Prendetelo, se ’l volete, per fiera! perch’è unico raro, e pellegrino da un canto, e non è cosa più brava, che possiate tener ferma in un antro o caverna. Trattatelo, se vi piace, come domestico! perché è ossequioso, comite e servile, ed è il miglior compagno, che possiate aver in casa. Vedete, che non vi scampe di mano! perchè è il miglior destriero, che possiate pascere, o per dir meglio, vi possa pascere in stalla, miglior familiare, che vi possa esser contubernale e trattenimento in camera. Maneggiatelo come una gioia e cosa preziosa! perché non possete aver tesoro più eccellente nel vostro ripostiglio. Toccatelo come cosa sacra, e miratelo come cosa da gran considerazione! perché non potete aver miglior libro, miglior imagine e miglior specchio nel vostro gabinetto. Tandem, se per tutte queste ragioni non fa per il vostro stomaco, lo potrete donar ad alcun altro, che non ve ne debba essere ingrato. Se l’avete per cosa ludicra, donatelo a qualche buon cavaliero, perché lo metta in mano de’ suoi paggi, per tenerlo caro tra le scimie e cercopitechi! Se lo passate per cosa armentale, ad un contadino, che gli done ricetto tra il

suo cavallo e bue! Se ’l stimate cosa ferina, concedetelo a qualche Atteone, che lo faccia vagar con li capri e li cervi! Se vi par, ch’abbia del mignone, fatene copia a qualche damigella, che lo tenga in luogo di martora e cagnuola. Se finalmente vi par, ch’abbia del matematico, fatene grazia ad un cosmografo, perché gli vada rependo e salticchiando tra il polo artico ed antartico d’una di queste spere armillari, a le quali non men comodamente potrà dar il moto continuo, ch’abbia possuto donar l’infuso Mercurio a quella d’Archimede, ad esser più efficacemente tipo del megacosmo, in cui da l’anima intrinseca pende la concordanza ed armonia del moto retto e circolare! Ma se siete, come vi stimo, sapiente, e con maturo giudizio considerate, lo terrete per voi, non stimando a voi presentata da me cosa men degna, che abbia possuto presentar a papa Pio quinto, a cui consecrai l’arca di Noè; al re Enrico terzo di Francia, il quale immortaleggiò con l’ombre de le Idee; al suo legato in Inghilterra, a cui ho ceduti trenta sigilli; al cavalier Sidneo, al quale ho dedicata la Bestia trionfante. Perché qua avete non solamente la bestia trionfante viva, ma ed oltre li trenta sigilli aperti, la beatitudine perfetta, le ombre chiarite e l’arca governata; dove l’asino, che non invidia a la vita de le ruote del tempo, a l’ampiezza de l’universo, a la felicità de l’intelligenze, a la luce del sole, al baldacchino di Giove, è moderatore, dichiaratore, consolatore, aperitore e presidente. Non è asino da stalla o da armento, ma di que’, che possono comparir per tutto, andar per tutto, entrar per tutto, seder per tutto, comunicar, capir, consigliar, definir e far tutto. Atteso che, se lo veggio zappar, inaffiar ed inacquare, perché non volete, ch’il dica ortolano? S’ei solca, pianta, semina, perché non sarà agricoltore? Per qual cagione non sarà fabbro, s’ei è manipolo, mastro ed architettore? Chi m’impedisce, che non lo dica artista, s’è

tanto inventivo, attivo e reparativo? S’è tanto esquisito argumentore, dissertore ed apologetico, perchè non vi piacerà, che lo dica scolastico? Essendo tanto eccellente formator di costumi, institutor di dottrine e riformator di religioni, chi si farà scrupolo di dirlo accademico, e stimarlo archimandrita di qualche archididascalia? Perchè non sarà monastico, stante ch’egli sia corale, capitolare e dormitoriale? S’egli per voto è povero, casto ed ubbidiente, mi biasimerete, se lo dirò conventuale? M’impedirete voi, che non possa chiamarlo conclavistico, stante ch’egli sia per voce attiva e passiva graduabile, eligibile, prelatibile? S’è dottor sottile, irrefragabile ed illuminato, con qual coscienza non vorrete, che lo stime e tegna per degno consigliero? Mi terrete voi la lingua, perché non possa bandirlo per domestico, essendo che in quel capo sia piantata tutta la moralità politica ed economica? Potrà far la potenza di canonica autoritade, ch’io non lo tenga ecclesiastica colonna, se mi si mostra di tal maniera pio, devoto e continente? Se lo veggo tanto alto, beato e trionfante, potrà far il cielo e mondo tutto, che non lo nomine divino, olimpico, celeste? In conclusione, per non più rompere il capo a me ed a voi, mi par che sia l’istessa anima del mondo, tutto in tutto, e tutto in qualsivoglia parte. Or vedete dunque quale e quanta sia l’importanza di questo venerabile soggetto, circa il quale noi facciamo il presente discorso e dialoghi, nei quali, se vi par vedere un gran capo o senza busto, o con una picciola coda, non vi sgomentate, non vi sdegnate, non vi maravigliate; perché si trovano ne la natura molte specie d’animali che non hanno altri membri che testa, o par che siano tutta testa, avendo questa così grande e l’altre parti come insensibili, e per ciò non manca che siano perfettissime nel suo geno. E se questa ragione non vi soddisfa, dovete considerar oltre, che questa operetta

contiene una descrizione, una pittura, e che ne li ritratti suol bastar il più de le volte d’aver rappresentata la testa sola senza il resto. Lascio, che talvolta si mostra eccellente artificio in far una sola mano, un piede, una gamba, un occhio, una svelta orecchia, un mezzo volto che si spicca da dietro un arbore, o dal cantoncello d’una fenestra, o sta come scolpito al ventre d’una tazza, la qual abbia per base un piè d’oca, o d’aquila, o di qualche altro animale, non però si danna, né però si spregia, ma più viene accettata ed approvata la manifattura. Così mi persuado, anzi son certo, che voi accetterete questo dono come cosa così perfetta, come con perfettissimo cuore vi vien offerta. Vale.

I N D I C E

DELLE

MATERIE CONTENUTE IN QUESTO VOLUME.

______

______

L’A S I N OC I L L E N I C O

D E LN O L A N O

I N T E R L O C U T O R I
L’Asino, Micco Pitagorico, Mercurio.

;Asino: Or, per che devrò io abusar de l’alto, raro e pellegrino tuo dono, o folgorante Giove? Per che tanto talento porgiutomi da te, che con si particular occhio mi mirasti, indicante fato, sotto la nera e tenebrosa terra d’un ingratissimo silenzio terrò sepolto? Soffrirò più a lungo l’esser sollecitato a dire, per non far uscir da la mia bocca quell’estraordinario ribombo, che la largità tua in questo confusissimo secolo ne l’interno mio spirito, per che si producesse fuora, ha seminato? Aprisi, aprisi dunque con la chiave de l’occasione l’asinin palato, sciolgasi per l’industria del supposito la lingua, raccolgansi per mano de l’attenzione drizzata dal braccio de l’intenzione i frutti de gli arbori e fiori de l’erbe, che sono nel giardino de l’asinina memoria!
;Micco: Oh portento insolito, oh prodigio stupendo, oh maraviglia incredibile, oh miracoloso successo! Avertano li dii qualche sciagura! Parla l’asino? l’asino parla? Oh Muse, oh Apolline, oh Ercule, da cotal testa esceno voci articulate? Taci, Micco! forse t’inganni; forse sotto questa pelle qualche uomo stassi mascherato, per burlarsi di noi.
;Asino
Pensa pur, Micco, ch’io non sia sofistico, ma che son naturalissimo asino, che parlo; e così mi ricordo

aver avuti altre volte umani, come ora mi vedi aver bestiali membri.
;Micco: A presso, o demonio incarnato, dimandarotti chi, quale, e come sei? Per ora e per la prima vorrei saper, che cosa dimandi da qua? che augurio ne ammeni? qual ordine porti da li dei? a che si terminarà questa scena? a qual fine hai messi li piedi a partitamente mostrarti vocale in questo nostro sottoportico?
;Asino: Per la prima voglio che sappi, ch’io cerco d’esser membro, e dichiararmi dottore di qualche collegio o academia, per che la mia sufficienza sia autenticata, a fin che non siano attesi li miei concetti, e ponderate le mie parole, e riputata la mia dottrina con minor fede, che. ..
;Micco: O Giove! è possibile, che ab aeterno abbi giammai registrato un fatto, un successo, un caso simile a questo?
;Asino: Lascia le maraviglie per ora, e rispondetemi presto, o tu, o uno di questi altri, che attoniti concorreno ad ascoltarmi, o togati, annulati, pileati, didascali, archididascali, e de la sapienza eroi e semidei! Volete, piacevi, evvi a core d’accettar nel vostro consorzio, società, contubernio, e sotto la banda e vessillo de la vostra comunione questo asino, che vedete ed udite? Per che di voi, altri ridendo si maravigliano, altri maravigliando si ridono, altri attoniti, che son la maggior parte, si mordeno le labbia, e nessun risponde?
;Micco: Vedi, che per stupore non parlano, e tutti con esser volti a me mi fan segno, ch’io ti risponda; al qual come presidente ancora tocca di donarti risoluzione, e da cui come da tutti devi aspettar l’ispedizione.
;Asino: Che academia è questa, che tien scritto sopra la porta: Lineam ne pertransito?
;Micco: La è una scuola di Pitagorici?
;Asino: Potravvisi entrare?

;Micco: Per academico non, senza difficili e molte condizioni.
;Asino: Or quali son queste condizioni?
;Micco: Son pur assai.
;Asino: Quali dimandai, non quante.
;Micco: Ti risponderò al meglio, riportando le principali. Prima, che offrendosi alcuno per essere ricevuto, avante che sia accettato, debba esser squadrato ne la disposizion del corpo, fisionomina ed ingegno, per la gran conseguenza relativa, che conoscemo aver il corpo da l’anima e con l’anima.
;Asino: A Iove principium, Musae, s’egli si vuol maritare.
;Micco: Secondo, ricevuto ch’egli è, se gli dona termine di tempo, che non è men che di doi anni, nel quale deve tacere, e non gli è lecito d’ardire in punto alcuno di dimandar, anco di cose non intese, non sol che di disputare ed esaminar propositi, ed in quel tempo si chiama Acustico. Terzo, passato questo tempo, gli è lecito di parlare, dimandare, scrivere le cose udite, ed esplicar le proprie opinioni, ed in questo mentre si appella Matematico, o Caldeo. Quarto, informato di cose simili ed ornato di que’ studj, si volta a la considerazion de l’opre del mondo e principj de la natura: e qua ferma il passo, chiamandosi Fisico.
;Asino: Non procede oltre?
;Micco: Più che fisico non può essere: per che de le cose sopranaturali non si possono aver ragioni, eccetto in quanto riluceno ne le cose naturali; per ciò che non accade ad altro intelletto, che al purgato e superiore di considerarle in sè.
;Asino: Non si trova appo voi metafisica?
;Micco: No; e quello che gli altri vantano per metafisica, non è altro che parte di logica. Ma lasciamo questo, che non fa al proposito. Tali in conclusione son le condizioni e regole di nostra academia.

;Asino: Queste?
;Micco: Messer, si.
;Asino: O scola onorata, studio egregio, setta formosa, collegio venerando, ginnasio clarissimo, ludo invitto, ed academia tra le principali principalissima! L’asino errante, come sitibondo cervio, a voi, come a limpidissime e freschissime acque, l’asino umile e supplicante a voi, benignissimi ricettatori de’ peregrini, s’appresenta bramoso d’essere nel consorzio vostro ascritto.
;Micco: Nel consorzio nostro? Ah!
;Asino: Si, si, Signor, si, nel consorzio vostro.
;Micco: Va per quell’altra porta, Messere! per che da questa son banditi gli asini.
;Asino: Dimmi, fratello, per qual porta entrasti tu?
;Micco: Può far il cielo, che gli asini parlino, ma non già, che entrino in scola pitagorica.
;Asino: Non esser così fiero, o Micco, e ricordati, ch’il tuo Pitagora insegna di non spregiar cosa, che si trove nel seno de la natura! Ben che io son in forma d’asino al presente, posso esser stato e posso esser a presso in forma di grand’uomo; e ben che tu sia un uomo, puoi esser stato e potrai esser a presso un grand’asino, secondo che parrà ispediente al dispensator de gli abiti e luoghi e disponitor de l’anime transmigranti.
;Micco: Dimmi, fratello, hai intesi li capitoli e condizioni de l’academia?
;Asino: Molto bene.
;Micco: Hai discorso sopra l’esser tuo, se per qualche tuo difetto ti possa essere impedita l’entrata?
;Asino: Assai a mio giudizio.
;Micco: Or fatevi intendere!
;Asino:
La principal condizione, che m’ha fatto dubitare, è stata la prima. È pur vero, che non ho quella indole, quelle carni mollecine, quella pelle delicata, tersa e gentile, le quali tegnono li fisionomisti, altissime a la

recezion de la dottrina; per che la durezza di quelle ripugna a l’agilità de l’intelletto. Ma sopra tal condizione mi par, che debba posser dispensar il principe; per che non deve far rimaner fuori uno, quando molte altre parzialitadi suppliscono a tal difetto, come la sincerità de’ costumi, la prontezza de l’ingegno, l’efficacia de l’intelligenza, ed altre condizioni compagne, sorelle e figlie di queste. Lascio, che non si deve aver per universale, che l’anime sieguano la complession del corpo; per che può esser, che qualche più efficace spiritual principio possa vincere e superar l’oltraggio, che da la crassezza o altra indisposizion di quello gli vegna fatto. A qual proposito v’apporto l’esempio di Socrate giudicato dal fisionomico Zopiro per uomo stemprato, stupido, bardo, effeminato, inamoraticcio di putti ed incostante, il che tutto venne conceduto dal filosofo, ma non già, che l’atto di tali inclinazioni si consumasse: stante ch’egli venia temprato dal continuo studio de la filosofia, che gli avea porso in mano il fermo temone contra l’empito de l’onde di naturali indisposizioni, essendo che non è cosa, che per studio non si vinca. Quanto poi a l’altra parte principale fisionomica, che consiste non ne la complession di temperamenti, ma ne l’armonica proporzion de’ membri, vi notifico, non esser possibile di ritrovar in me difetto alcuno, quando sarà ben giudicato. Sapete, che il porco non deve esser bel cavallo, nè l’asino bell’uomo; ma l’asino bell’asino, il porco bel porco, l’uomo bell’uomo. Chè se straportando il giudizio, il cavallo non par bello al porco, nè il porco par bello al cavallo, se a l’uomo non par bello l’asino, e l’uomo non s’inamora de l’asino, nè per opposito a l’asino par bello l’uomo, e l’asino non s’inamora de l’uomo. Si che quanto a questa legge, allor che le cose saranno esaminate e bilanciate con la ragione, l’uno concederà a l’altro secondo le proprie affezioni, che le bellezze

son diverse secondo diverse proporzionabilitadi: e nulla è veramente ed assolutamente bello, se non un, ch’è l’istessa bellezza, o il per essenza bello, e non per participazione. Lascio, che ne la medesima umana specie quel che si dice de le carni, si deve intendere respectu habito a vinticinque circostanze e glose, che l’accomodino; per che altrimenti è falsa quella fisionomica regola de le carni molli; atteso che li putti non son più atti a la scienza che gli adulti, nè le donne più abili che gli uomini: eccetto se attitudine maggiore si chiamasse quella possibilità, ch’è più lontana da l’atto.
;Micco: Sin al presente costui mostra di saper assai assai. Seguita, Messer Asino, e fa pur gagliarde le tue ragioni quanto ti piace; per che «Ne l’onde solchi, e ne l’arena semini, E ’l vago vento speri in rete accogliere, E le speranze fondi in cuor di femine,» se speri, che da li signori academici di questa o altra setta ti possa o debbia esser concessa l’entrata. Ma se sei dotto, contentati di rimanerti con la tua dottrina solo!
;Asino:
O insensati! credete, ch’io dica le mie ragioni a voi, a ciò che me le facciate valide? Credete, ch’io abbia fatto questo per altro fine, che per accusarvi, e rendervi inescusabili avanti a Giove? Giove con avermi fatto dotto mi fe’ dottore. Aspettavo ben io, che dal bel giudizio de la vostra sufficienza venisse sputata questa sentenza: Non è convenevole, che gli asini entrino in academia insieme con noi altri uomini. Questo se studioso di qual si voglia altra setta lo può dire, non può essere ragionevolmente detto da voi altri Pitagorici, che con questo, che negate a me l’entrata, struggete li principj, fondamenti e corpo de la vostra filosofia. Or che differenza trovate voi tra noi asini e voi altri uomini, non giudicando le cose da la superficie, volto ed apparenza? Oltre di ciò dite, giudici inetti, quanti di voi errano ne l’academia de gli asini? quanti imparano ne l’academia de gli asini? quanti

fanno profitto ne l’academia de gli asini? quanti s’addottorano, marciscono e muoiono ne l’academia de gli asini? quanti son preferiti, inalzati, magnificati, canonizzati, glorificati e deificati ne l’academia de gli asini? che se non fussero stati e non fussero asini, non so, come la cosa sarebbe passata e passarebbe per essi loro. Non son tanti studj onoratissimi e splendidissimi, dove si dona lezione di saper inasinire, per aver non solo il bene de la vita temporale, ma e de l’eterna ancora? Dite, a quante e quali facultadi ed onori s’entra per la porta de l’asinitade? Dite, quanti son impediti, esclusi, rigettati e messi in vituperio, per non esser partecipi de l’asinina facultade e perfezione? Or, per che non sarà lecito, ch’alcuno de gli asini, o pur al meno uno de gli asini entri ne l’academia de gli uomini? Per che non debbo esser accettato con aver la maggior parte de le voci e voti in favore in qual si voglia academia, essendo che, se non tutti, al meno la maggior e massima parte è scritta e scolpita ne l’academia tanto universale di noi altri? Or se siamo si larghi ed effusi noi asini in ricever tutti, per che dovete voi esser tanto restivi ad accettare un di noi altri al meno?
;Micco: Maggior difficultà si fa in cose più degne ed importanti: e non si fa tanto caso, e non s’aprono tanto gli occhi in cose di poco momento. Però senza ripugnanza e molto scrupolo di coscienza si ricevon tutti ne l’academia de gli asini, e non deve esser così ne l’academia de gli uomini.
;Asino:
Ma, o Messere, sappimi dire e resolvimi un poco, qual cosa de le due è più degna, che un uomo inasinisca, o che un asino inumanisca? Ma ecco in veritade il mio Cillenio! il conosco per il caduceo e l’ali. Ben regna il vago aligero, nuncio di Giove, fido interprete de la voluntà di tutti li dei, largo donator de le scienze, addirizzator de l’arti, continuo oracolo di matematici,

computista mirabile, elegante dicitore, bel volto, leggiadra apparenza, facondo aspetto, personaggio grazioso, uomo tra gli uomini, tra le donne donna, disgraziato tra’ disgraziati, tra’ beati beato, tra tutti tutto! Che godi con chi gode, con chi piange piangi; però per tutto vai e stai, sei ben visto ed accettato. Che cosa di buono apporti?
;Merc.: Per che, asino, fai conto di chiamarti ed essere academico, io, come quel, che t’ho donati altri doni e grazie, al presente ancora con plenaria autorità ti ordino, constituisco e confermo academico e dogmatico generale, a ciò che possi entrar ed abitar per tutto, senza ch’alcuno ti possa tener porta o dar qual si voglia sorte d’oltraggio o impedimento, quibuscumque in oppositum non obstantibus. Entra dunque dove ti pare e piace! Nè vogliamo, che sii obligato per il capitolo del silenzio biennale, che si trova ne l’ordine pitagorico, e qual si voglia altre leggi ordinarie: per che novis intervenientibus causis, novae condendae sunt leges, proque ipsis condita non intelliguntur iura: interimque ad optimi iudicium iudicis referenda est sententia, cuius intersit iuxta necessarium atque commodum providere. Parla dunque tra gli Acustici; considera e contempla tra’ Matematici; discuti, dimanda, insegna, dichiara e determina tra’ Fisici! Tróvati con tutti, discorri con tutti, affratellati, unisciti, identificati con tutti, domina a tutti, sii tutto!
;Asino:Avetel’inteso?
;Micco: Non siamo sordi.

fine del volumetto

L A   C A B A L A

DEL

CAVALLO PEGASEO

______

La Cabala del Cavallo Pegaseo, bizzarro scritto, è in un certo modo un’appendice dello Spaccio. Innanzi tratto è da intendere bene la voce cabala. Esprime un’allegoria, una successione irregolare di considerazioni, come la filosofia rabbinica, detta Cabala, solea farne. Alle usate stranezze di questo metodo

orientale, Bruno aggiunge quelle del disordine spesso volontario de’ suoi scatti e delle sue uscite, che tutti i capricci d’una conversazione intesa più a divertire che ad ammaestrare, rende anche più grave. Perché l’autore ha scelto la voce Cabala? Per iscansare le censure dei teologi cristiani. A tal fine, attribuisce ai dottori ebrei il suo sistema d’interpretazione. «Io non fo altro, egli dice, che applicare il loro metodo alla favola di Pegaso e dell’asino».

Se non che Bruno segue assai più spesso l’ironia che gli andamenti della cabala. Questo scritto, in cui versa a mani piene l’erudizione e lo spirito, è tra il faceto e il grave; ma dal grave altresì traspare una celia sottile. Per la sua festività ritrae l’Elogio della pazzia; per la sua gravità la Ignoranza erudita. Come Erasmo, uno degli autori favoriti di Bruno, loda la pazzia, così Bruno cele-

celebra l’ignoranza, la stupidità, e l’asinaggine. E come il cardinal Cusa raccomanda dottamente quella ignoranza filosofica che conduce al sapere, e a cui spesso la scienza umana mette capo, così Bruno, uno de’ suoi discepoli, preconizza la prudente circospezione d’un dubbio discreto, perfettamente compatibile con l’ardente investigazione della natura e dei fini delle cose.

In questa cabala si tratta adunque di parecchie specie d’ignoranza, di quelle che a dir così si ostentano, e di quelle altresì che s’avvolgono nel manto del sapere. Di qua scatta un parallelo arguto, talora profondo tra l’ignoranza vantata dai teologi, o mistici, od ortodossi, vuoi della sinagoga, vuoi della chiesa, e l’ignoranza dei seguaci di Pirrone, o dei partigiani della Nuova Accademia. La divozione, secondo Bruno, ha abusato certi passi

dell’antico e del nuovo Testamento, per fermare il principio che la santità esclude la scienza, e non sostiene altro che la infingardia e la bestialità; che l’uomo, per piacere a Dio, dee passar la vita ad abbrutire; che la stoltezza e la scimunitaggine rispetto alle cose di questo mondo, d’un mondo creato da Dio, sono di necessità saggezza e scienza dell’altro mondo. Cotalché l’uomo giusto e santo, l’uomo di Dio possiede tutti gli attributi che distinguono l’asino, la semplicità, l’impassibilità, l’imperizia, e si sforza di rassomigliare sempre più, non già a Dio, ma all’asino; quasi che la sostanza della religione fosse la stupidità; quasi che la pietà, scambio di essere studiosa, solida, grande, illuminata, profonda, dovesse essere ignorante, indolente, gretta, frivola, superficiale e solo a tal patto meritasse il titolo di dotta e di santa. Qui, a credere a Bruno, mettono capo le false spiegazioni delle parole di san Paolo, di Dionigi l’areopagita, di sant'Agostino, e di quella massima di

umiltà: omnis qui se humiliat, exaltabitur! Tuttavia il cristianesimo non vuole questa abnegazione scientifica; non vuole che l’ignoranza sia la perfetta scienza del cristiano. Lo stesso filosofo di Tarso, colui che predicò sì eloquentemente «la follia della croce,» vuole che noi siamo fanciulli, non quanto all’intelligenza, ma quanto al cuore: «Quanto all’intelligenza, egli dice, siate uomini!» Di fatto in tal caso la fede religiosa non condurrebbe ad altre conclusioni che a quelle del più stravagante scetticismo; l’ignoranza e l’asinaggine sarebbero, da ambe le parti, proclamate la via del vero e della beatitudine, l’unica via degna del credente e del saggio. Non si sa nulla con certezza, non si può saper nulla, afferma il Pirroniano, se non quest’unica cosa: «Io sono, e non sono altro che un asino».

A fronte di queste ignoranze pretese ed impossibili, Bruno mette l’ignoranza reale ed ambiziosa dei dottori della scuola, la pretesa infallibilità dei peripatetici. Costoro si stimano tanto instruiti, tanto accorti quanto gli altri si dicono ignoranti ed assurdi. Si credono in possesso dell’onniscienza, ma sono per avventura più ignoranti di coloro, i quali conside-

considerano l’ignoranza come il solo stato conveniente alla pietà ed alla saggezza. Si credono profondi, perché son pesanti e diffusi; e in realtà non sono segnalati per altro che per la loro grave futilità, per la «loro levità pedantesca»; son detti gli oracoli del genere umano; ma quando gl’incontri ed ascolti, non trovi in essi che asini. Imperocché, invece di riflettere, non fanno altro che credere e supporre. La loro fede in Aristotile è cieca. Arrolati sotto la sua bandiera, parlano come se non parlassero; decidono con fermo viso di quello che non capiscono; giurano sulle parole d’un maestro, che non s’è capito egli stesso: brevemente, vanno a tastoni ed asineggiano.

A rendere più ridicola la setta dominante, Bruno mette in iscena un personaggio chiamato Onorio. Costui, in grazia della trasmigrazione delle anime, è passato per stati assai diversi e ne ha serbato una

fedele memoria. Egli narra che in origine fu asino; che innanzi tratto fece il somiere, sotto un giardiniere di Tebe, poi sotto un carbonaio; che per innanzi, in virtù del movimento ascensivo degli esseri, diventò cavallo simile a Pegaso, ne' servigi d'Apollo, e di quelli che regnano in Parnaso; che poi riscendendo nelle regioni inferiori, fu fatto uomo, e che, al tempo di Filippo di Macedonia, con l'aiuto di Nicomaco, passò nel corpo d'Aristotele. Sotto il nome di Aristotele, egli fu assai bene ammaestrato nelle umanità; ma egli s'affidò di sapere la filosofia naturale come altresì la rettorica, la logica e la politica; egli si mise in animo di levarsi a riformatore di questa scienza, impresa tanto più facile in quanto Socrate era morto, Platone proscritto, gli altri pensatori dispersi, e ch'era rimasto solo come un monoculo fra i ciechi. Egli si pose a riferire, a dritto e a torto, le opinioni degli antichi; prestò loro pensieri o parole degne di fanciullini e di vecchie;

insegnando sotto al portico del liceo di Atene, egli s'intitolò principe dei peripatetici; egli delirò, più che lo stesso delirio, sulla natura dei principj e la sostanza delle cose, sul movimento, sull'universo; finalmente desso fu che fece tornar addietro la scienza naturale e divina, quanto i Caldei ed i Pitagorici l'avevano spinta oltre ed arricchita. E tuttavia venne un Arabo che lo disse il genio stesso della natura!

Ma l'asino, soggiunge Bruno, non signoreggia soltanto nella Scuola: s'è insediato per ogni dove, nelle corti e nei tribunali, nelle chiese e nei templi, come altresì nelle università e nelle accademie; ha preso possesso di tutte le camere e di tutti gli aditi dell'umano ingegno. Quante persone ne sono escluse perché non hanno i doni mirabili e le utili perfezioni dell'asino! Potrebbe dirsi che ci sono più asini nella società degli uomini che non ci sono uomini nella società degli asini; e che i più degli uomini sono membri dell'università, cittadini dello stato

degli asini! Sì, l’asino somiglia a quell’anima del mondo che ispira e sostiene l’universo, per ogni dove importante e per ogni dove venerato. È la «bestia trionfante» in carne e in ossa. Il che chiarisce perché l’asino spirituale e morale è in ogni paese stimato, quanto l’asino fisico e materiale è apprezzato presso alcune nazioni. Ecco perché «l’asino ideale e cabalistico» l’animale nobilissimo fra gli altri, simbolo e tipo della perfezione intellettuale, meriterebbe d’esser sollevato al cielo, presso la verità, e di diventare una costellazione.

Di ché la Cabala, così per queste diverse allegorie come per la sua tendenza, è una continuazione dello Spaccio.

2em

SONETTO

I n   l o d e   d e   l’ A s i n o

Oh sant’asinità, sant’ignoranza,
Santa stoltizia, e pia divozione,
Qual sola puoi far l’anime si buone,
Ch’uman ingegno e studio non l’avanza!
Non gionge faticosa vigilanza
D’arte, qualunque sia, o invenzione,
Né di sofossi contemplazione
Al ciel, dove t’edifichi la stanza.
Che vi val, curiosi, il studiare,
Voler saper quel che fa la natura,
Se gli astri son pur terra, fuoco e mare?
La santa asinità di ciò non cura,
Ma con man gionte e ’n ginocchion vuol stare
Aspettando da Dio la sua ventura.
Nessuna cosa dura,
Eccetto il frutto dell’eterna requie,
La qual ne done Dio dopo l’esequie!

UN MOLTO PIO SONETTO

circa la significazione de l’Asina e Pulledro

«Ite al castello, ch’avete d’avanti,
E trovarete l’asina col figlio.
Quelli sciogliete, e dandoli di piglio,
L’ammenarete a me, servi miei santi!
S’alcun per impedir misterj tanti
Contra di voi farà qualche bisbiglio,
Risponderete lui con alto ciglio,
Ch’il gran Signor li vuol far trionfanti.»

Dice così la divina scrittura,
Per notar la salute de’ credenti
Al redentor de l’umana natura.
Li fedeli di Giuda e de le genti
Con vita parimente scempia e pura
Potran montar a que’ scanni eminenti.
Divoti e pazienti
Vegnon a fars’il pullo con la madre
Contubernali a l’angeliche squadre.

ALTISSIMU onnipotente bon signore,
Tue so le laude, la gloria e l’honore et onne benedictione
Ad te solu, altissimu, se confanno,
Et nullu homo ene dignu te mentovare.
Laudatu si’, mi signore, cum tucte le tue creature,
Spetialmente messor lu frate sole,
Lo quale lu jorno allumeni per nui;
Et ellu è bellu e radiante cum grande splendore:
De te, altissimu, porta significatione.
Laudatu si’, mi signore, per sora luna e le stelle;
In celu l’ai formate clarite et pretiose et belle.
Laudatu si’, mi signore, per frate ventu,
E per aere et nubilo e sereno et onne tempu,
Per le quale a le tue creature dài sustentamentu.
Laudatu si’, mi signore, per sor acqua,
La quale e molto utile e humele e pretiosa e casta.
Laudatu si’, mi signore, per frate focu,
Per lu quale n’allumeni la nocte,
Ed ellu è bellu e jocondu e robostosu e forte.
Laudatu si’, mi signore, per sora nostra matre terra,
La quale ne sustenta e guverna,
E produce diversi fructi e colorati flori et herba.

Laudatu si’, mi signore, per quilli ke perdonano per lo tuo amore,
E sostengo infirmitate e tribulatione:
Beati quilli ke le sosterrano in pace,
Ka da te, altissimu, sirano incoronati.
Laudatu si’, mi signore, per sora nostra morte corporale,
Da la quale nullu homo vivente po skampare:
Guai a quilli ke morrano in peccato mortale;
Beati quilli ke se trovarà ne le tue sanctissime voluntati,
Ka la morte secunda nol farrà male.
Laudate e benedicite lu mi signore et rengratiate
Et serviateli cum grande humilitate. Amen.
Altri progetti
fr:Cantique des créatures
la:Canticum fratris Solis

AL SIG. CO: ARTASERSE BAJARDI

Sopra la di lui lontananza dalla Patria.

DA la sempre frondosa arbor vivace
Già dolce pena, ed or sott’altre forme
Cara al divino Apollo ombra, e ghirlanda
Non mai più volentier questa ritolsi
Soave cetra, che in mia man talora
Con felice ardimento i modi, e il suono
Del mio buon Savonese emola tenta.
Ben sordo a le sue note il Vulgo ignaro
Rado intese, e non mai qual sieda, e dentro
I sacri ornati carmi alto s’avvolga
Saper, che ad arte a gli occhi suoi si vela;
E ben sovente con profana lingua
Folle accusar s’udio l’aurea, ch’io parlo,
Favella, che in Ciel parlano gli Dei:
Ma perche basso sguardo indarno cerchi,
Nè veggia, come in preziosa pietra
Lucido parto d’Eritrea Conchiglia
Purghi, ed affini, e in dure tempre stringa
Saggia Natura le cadenti stille,

Che rinascendo la rosata Aurora
Scote dal lembo de le azzurre vesti,
Non però mai gemma scemò di pregio,
Nò dotto Fabbro meno a lei d’intorno
Stancò l’industre man, nè cara meno
Femmineo collo, o regal fronte l’ebbe
Raro ornamento, nè da stranio lido
Su l’onde prime del natio suo Mare
Men destra, e cheta a depredarla corse
D’accorto Pescator avida prora.
Per teco ragionar questa, che grata
Suona agli orecchi tuoi, fé dritto estimo,
Cetra or ripresi, o buon Bajardi, a cui
Nè per lentezza di non ben temprate
Imbelli fibre, nè per abil cura
Negata a i buon principi in capo dorme
La miglior parte, che a l’Uom’desse il primo
Facitor de le cose; e mentre teco
Muovo parole, che lung’arte, e lungo
Studio mi detta, le vulgari strida
Rauche importune da portar ne l’acque
De l’iracondo mar consegno a i Venti.
Quanto, ahi quanto perdeo quest’alma Terra,

Tua gentil Patria, da poiche tua sorte
Ti trasse al fianco de l’eccelsa Donna,
Che il Reno inchina, e Trebbia, e Taro adora,
E a Te commessa fu la nobil cura
Di quella Vita, che a l’eterno fuso
Tra i nostri Voti, e tra il favor de Numi
Tutta d’elette fila d’or s’intesse!
Certo non dee tanto Città dolersi
Se memorabil arco, o se d’antiche
Note segnata trionfal colonna,
O vasto immenso popolar Teatro,
Al fiero, e spesso urtar de’ rapid’anni
Caggia, e lasciando lei d’un fregio ignuda
Non poco spazio di deserto piano
D’inonorata ampia rovina ingombri,
Quanto, se il piè da lei lontano volga
Uom prode, e saggio, che al suo bene intende,
E nobiltate estima inutil dono,
Che solo và de’ non suoi pregi, come
De le altrui penne insano augel, superba.
Non Roma stese di se l’alto grido
Su quanta Terra il Sol girando scalda
Per Terme, e Templi, o per marmoreo Circo

Opre ammirande, in cui contender viste
Furo tra lor Magnificenza, ed Arte;
Queste son’ora o poca polve, o pochi
Per lunga età mezzo sepolti avanzi.
Ma i buon Fabrizj, i buon Cammilli, e i Curj,
L’un Scipio, e l’altro, e l’invincibil Cato,
E cent’altri, ch’i’ taccio, a i secol tardi,
E a quante sorgeran lontane etadi
Grande ammirabil del Tarpeo mandaro
Ne i fatti de la Pace, e de la Guerra
Il Nome, e il vanto, e togli questi a Roma,
Su i rotti sassi, e su le sparse membra
De le cadute moli a i nostri ignota,
E agli altri tempi or sederia negletta.
Buon Artaserse, d’onor vivo specchio,
Teco lasciar de la beata Parma
Le belle Rive, quante son le sante
Virtudi a l’Uom, come suoi proprj beni
Dal Ciel concesse, in cui non hanno gli Avi,
In cui non ha parte Colei, che Dea
Fan sciocche genti, e su volubil rota
Sognan, che i lieti, ed i sinistri eventi
A suo piacere alterni, e tutto regga

Il vasto moto de le umane cose,
Le quai van come alta cagion suprema,
De i lati Mari, e de’ stellati Cieli,
De le Terre Signora, e degli Abissi
Giusta, e possente, e del futuro certa,
Ne i gran Decreti suoi prescrive, e segna.
Teco porti l’intatta Fè velata
Di schietto ammanto, e più che neve puro,
Che macchiarsi paventa, aurea Virtude,
Cui vanno avanti gli onorati Genj,
E candide promesse, e i fermi patti,
E i giuramenti, che mentir non sanno.
Teco Prudenza, che d’un occhio guarda
Le andate cose, e l’avvenir d’un’altro,
E frenando i desir, che ne lor ciechi
Impeti primi mai non disser vero,
Fatti, e consigli a le stagioni adatta
Ad arte pigra, e da le incaute menti
Spesso derisa, finchè il buon successo
Folgoreggiando d’improvvisa luce
Le venga a fianco, e a lei recando lode
Le mal intese sue dimore assolva.
Teco quell’altre, che con lor congiunte

Van d’insolubil nodo, e che mi giova
Tacendo trapassar, perche intra loro
Di più vivo rossor quella non arda
Che austera, e schiva i tuoi senfier governa.
Ma perch’i’ taccia, meno a dito mostre
Non andran esse, nè men chiare, e conte.
Rose, che al bel ringiovenir de l’anno
Apriro in colta, e ben guardata piaggia,
Mal puon celarsi, che per l’aure sparso
Il vagabondo odor tragge al secreto
Felice cespo l’innocente mano
Di Verginella, che le ammira, e poscia
Per vaga pompa del bel crin le coglie.
Dov’or n’andò Colei, che già s’udia
Su queste sponde dal tuo dotto labbro
Salubri, e rette di non falso onore
Dettar dottrine, e a ciascun dar suo dritto?
Avanti a cui le immaginette offese
Sparian, qual nebbia al Sole, e a la vendetta
Cadean l’ire dal cor, cadean dal torvo
Ciglio l’aspre minacce, e in un cadea
Di man repente il mal nudato ferro;
E le civili, e le divine leggi,

Che mal disgiunse l’ingannata Turba
D’error maestra, e di ragion nemica,
Ne givan liete, e più che mai concordi
Ad onta del furor godean vegliando
Sul comun bene ribaciarsi in fronte.
Pur Ella Teco da noi torse il piede,
E noi lasciò, come repente in mezzo
A scura notte d’intricata selva
Fra gli ambigui sentier, pavido incerto
Pellegrin lascia, e fra maligne nubi
Luna nasconde il bell’argenteo raggio
Scorta de i passi, e de la via conforto.
E lo sapran l’altre Città, che un tempo
Pendean ne i dubbj lor da’ tuoi consigli,
E questa tua per Te nomata tanto
Patria Contrada guarderan, qual pianta
Defforme, e scema del più nobil ramo,
E che non vede altro spuntarne uguale
Riparator del danno. Io non Ti voglio
Lungamente mostrar, come coperte
Di tacito squallor l’alme Pareti,
Che in tua Magione a i miglior usi elette
D’aurei Volumi, e di erudite carte

Tutte sen van per la tua cura adorne,
Te sembrin richiamar, Te che solevi
Il lor sacro silenzio, a i dolci intento
Utili studj visitar si spesso,
E da gli antichi, e da i moderni scritti
Raccorre il meglio, ed in tua mente farne
Conserva, come per le piagge Iblee
Sagace Pecchia gli odorosi Timi
Sugge, e deliba, e il depredato succo
Poi fa tesoro de’ suoi biondi favi.
Ben avrian esse nel tuo buon Germano
Di che riconsolarsi, e men gir meste
De l’abbandono tuo, se in Lui fìorisse
Amabil sanità, ma crudo morbo
Co i duri artigli l’affannato petto
Implacabil gli preme, e da le gravi
Prime scienze lo scompagna, e rompe
Il buon lavor, che se, qual merta, avesse
Fati migliori, non fors’anche incolto,
E mal contento degli ingrati indugi
Si giaceria su l’oziosa incude.
Bajardi, quanto in su l’amica Lira
Finor t’ornai di non usati detti

E di vivi colori, il tuo potrebbe
Dolce ritorno accelerare a questo,
Che Tu lasciasti sconsolato suolo;
E pur Ti tacqui il Giovinetto Figlio
Tua crescente speranza, a cui nel corso
Che con ardite, e ben spiegate vele
Accompagnato da’ fecondi augurj
Pel faticoso Pelago tentava
De le bell’arti, al maggior uopo tutta
L’aura mancò del più vicino esempio.
Ma Te ne’ suoi dorati lacci avvolse
Splendida servitù, come segnato
Di tue vicende stà ne l’alto giro;
Nè disciorten vorrà, benche non sorda
Al nostro lamentar. Non però fia
Ch’io ne l’ascose tue venture il guardo
Pieno di deità spesso non metta,
E lor mirando da sovrane Grazie
Comporsi, e crescer le nov’ali a tergo,
Me spesso non conforti, altrui celando
I fausti Arcani, che celar si denno.

AL SIG. CO: AURELIO BERNIERI

Ornatissimo Cavaliere.

Pensa in quanti modi tentino i Poeti di acquistar fama, e difficoltà dell’impresa.

BErnier, fu quest’Aurora, i’ non so, come
Desto mi son, che il Cacciator non lungi
Romoreggiando per le secche stoppie
Giva inseguendo, e ne le tese reti
Cacciando le pedestri, incaute quaglie
Immemori de l’ali, e de la fuga:
Nè so, perche di buon mattin mi sia
Desto oltre l’uso. Su le mie palpebre
Vapor tenace di soave sonno
Dai papaveri suoi Morfeo diffonde,
E rado, anzi non mai rinascer veggio
La nimica de i Ladri, e degli Amanti
Ridente Sposa, che de i fior nudrice
Del rugoso Titon lasciar s’affretta
I vani amplessi, e le infeconde piume.
Pur non potendo le vegghianti ciglia
Più ricomporre in placida quiete
Presi a pensar sotto le molli coltri

A me si care, or che sentir si fanno
A i dilicati, ed a i Poeti infeste
Le fresche mattutine aure d’Autunno,
Presi, dico, a pensar per quante vie
Desiosa d’onor schiera d’ingegni
Poggiar s’affanni sul canoro Monte
Per aver colassù, se pure a Febo
Sarà in grado, e a le Dee, dotta ghirlanda
Di sacro Lauro, e d’amoroso Mirto.
Questi tentando su le dubbie scene
Di murate fortune illustri esempli
Grave si calza il Sofocleo Coturno,
E quando estima in Teatrale Arena
Del taciturno Popolo, che ascolta
Di secreto terror compunger l’Alme,
E di pietade, che furtiva i volti
D’inaspettate lacrime cosperga,
Vede nojosa, e come marmo fredda
L’accolta Gente, che su i folti scanni
Si torce sbadigliando, e lassa chiede
Che d’alto in giù la mal sospefa tela
Caggia, e l’ingrato recitar finisca.
Quegli in cor volge, e ne le lunghe notti,

E su le chete, e limpide mattine
Va meditando, se pur possa a i fonti
Ber del culto Petrarca, e gentilmente
Com’egli feo, filosofar d’amore.
Altri poi schivo di servil catena
Prova, se col favor de l’alma Euterpe
Possa emulando il Savonese ardito
Nove liriche vie, novi colori
Crear cantando, e su le proprie penne
Libero, e novel Cigno a i Numi alzarsi;
Ma chi di Sorga a i puri rivi attinga
Raro è assai più, che sul dorato Gange
L’augel che ardendo in odoroso rogo
Incontro al Sol dal cener suo rinasce:
So ben, che imitatrice immensa turba
Del maggior Toseo pochi sensi, e poche
Ricerche parolette, e scelti modi
Mal ne’ suoi versi dilombati, e d’arte
Voti, e di genio a gran fatica intesse,
E povera del suo, mal fra suoi cenci,
Senza rossor del disadatto furto,
Par s’argumenta, e d’ostentar non pave
Splendenti strisce di purpureo panno.

Chi poi vago di gir per anco intatte
Da poetico piè strade, che primo
Pindaro tenne, e con felice ardire
Flacco poi corse, e ricalcò di poi
Il Savonese mio, che primier seppe
Pien d’immagini vive, e caldo d’estro
Armar di Greche, e di Latine corde
L’Itala cetra, oh come a i passi incerti
In sul duro cammin sente, che in breve
Manca lena, e consiglio, e come tardi
Scorge, che a pochi da le Muse è dato
Stampar perenne, e memorabil’orma
Su quei sentier ricchi di luce, e sparsi
Di velato saper, che de l’ignaro
Vulgo fugge gli sguardi, e i Saggi suole
Ferir di meraviglia, e di diletto!
Io più ch’altri, mel so, che mal soffrendo
Soverchie leggi al poetar prescritte
Solo feconde d’abborrito stento,
Non senza studio, di natura volli,
Come de la miglior Maestra prima
Ir secondando i buon principj, e i moti;
E quasi nuotator, che usato, ed atto

Senza corteccia a contrastar con l’onda
Fra ’l nautico favor si lascia addietro
Lo stuol seguace, e l’arenosa riva,
Ne le nervose gambe, e ne l’esperte
Braccia affidato, e ne l’audace petto,
Senza sostegno, e guida anch’io credei
Franco poter per l’Apollineo Regno
Prender, qual mi piacea, lunge da gli altri
Novo viaggio, e forse il presi, e forse,
Quando, me fatto già invisibil’ombra,
Vivo il mio nome prenderassi a scherno
La gelid’urna, e le ragion di morte,
Ne farà fede ogni lontano tempo
Giudice più sincero, e ne’ miei carmi
Non solo certa esterior vaghezza
Di forme, e di fantasmi, e certo dono
Facile di cantar, ma pur fra i lumi
Del difficile stil, come fra belle
Adorne vesti signoril Matrona
Troverà involte quell’egregie cose,
Che acconciamente trae Poeta accorto
Da le scienze, e dir s’udrà: Costui
Vide, e conobbe ancor le illustri scole.

﻿Come poi raro sia, chi dopo Plauto
Padre del riso, e de i giocosi sali,
E il candido Terenzio agguagli il prisco
Menandro, e a i nostri dì pregio a le Tosche
Poche leggiadre auree Commedie accresca,
Bernier, tei vedi. A talun facil sembra
Cingersi l’umil socco, e sul Teatro
Condur malvagio servo, o troppo dolce
Credula Madre, o simulante Figlia,
Che di secreto Amor pungol già sente,
O indocile garzon, che al ben rinchiuso,
E riposto tesor del Padre avaro
Tende incessanti insidie, e a goder dato
L’ore presenti, l’avvenir non cura;
Ma quando in questo faticoso guado
Poi mette i pronti remi, oh quanti incontra
Non preveduti, sventurati inciampi
D’occulte secche, dove urtando rompe,
Che malagevol è, senza dolore
Turpezza rinvenir, che riso desti,
Ed imitando con piacer corregga
Il guasto, e vario popolar costume.
Infin pensai, ch’altri salire in grido

Potria per la sublime Epica tromba,
Che un novo Achille, o un redivivo Ulisse,
O l’insigne pietà d’un’altro Enea,
E d’un’altro Goffredo al Cielo ergesse;
Ma, se il Meonio, o se il Cantor di Manto,
O se non alza da l’augusto Avello
Il gran Torquato l’onorata fronte,
Penderà muta da quel santo alloro,
Dove di tai Maestri assai contenta
Di propria mano la sospese Apollo.
Questi, ed altri pensier, che per la mente
Come di Maggio ad Alveare intorno
Ronzanti pecchie, a me giacente in piuma
L’un dopo l’altro si moveano a prova,
Ruppe, e disciolse abil Coppier, che lieto
D’Indiche Droghe, e d’odorata spuma
Largo conforto mi recava in Nappo
Di Cinese lavoro. Io la man porsi
Al Nettare beato, e poiche a sorso
A sorso l’ebbi delibato, or s’abbia,
Dissi fra me, quante col calcio aperse
Il pennuto destriero acque in Parnaso.
E quaggiù sol questa Oriental bevanda

Sia l’Aganippe, o l’Ippocrene mio:
Giurando il dissi per l’intonsa, e bionda
Chioma di Febo, per cui dir non oso,
Diletto Aurelio mio, se pur mel credi,
Menzogna, e il letto abbandonai d’un salto.

A SUA ECCELLENZA IL SIG.

ANTONIO RAMBALDO

DEL S.R.I. CO: DI COLLALTO

Nelle nozze della Sig. CONTESSA D. GIULIANA
sua Figlia.

GEnio, ch’ami le cetre, e le ghirlande,
E i Nuziali riti, e l’alme faci,
Che il buon Figliuol d’Urania in Cielo alluma,
Scorgimi in Pindo, e dove lungo un fonte
Diletto a Citerea giovane Mirto
L’aure d’odor cosperge, e d’ombra il suolo.
Siediti meco, e meditiamo un canto,
Che le Contrade de la bella Parma
Di nova, o dolce maraviglia ingombri.
Non osa, ove tu sei, l’aspra fatica
Mostrar l’ingrato volto. Ovunque vai,
Te de gl’ingegni, Te signor de l’arti
Seguono il facil’ estro, e l’aurea copia,
E il favellar, che splendido s’avvolge
Tra le felici immagini del vero.
Tu me nascente in riva al Mar di Giano,
Tu me guardasti con sereno ciglio:

Sento il tuo Nume, e già la dotta lira
Degna, che in sì buon dì d’alto si mova,
Ecco da se fra le mie man discende.
Chi non sà, quanto mai possente Amore,
E quanto industre sia, l’acque, e le terre
E l’aer vasto col pensier discorra.
Vedrà, che quanto è Vita, e quanto è bella
Cura di riprodur, ciò che nascendo
Sotto il fatal di Morte antico impero
Cade, e vien manco, è d’Amor opra, e dono.
Amore a i pinti augei, che lieve piuma
Atta a i diversi voli orna, e sostiene,
I bei fecondi amplessi, e i cari nidi,
Amore a i muri abitator de l’onde
I dolci furti, e i molli scherzi insegna.
Amor le valli, Amor le dure rupi,
Amor i campi, Amor le selve incende,
E le placide belve, e le silvestri
Soavemente accompagnando, adempie
L’eterna legge, che a i suoi forti strali
La lunga fede, e il provido riparo
Quaggiù fidò de le create cose.
Però chi vegga di qual’almo nodo

Amor distringe, e a propagarsi invoglia
L’umana gente, che del sommo Fabbro
L’aura divina in cor racchiude, e volge,
Dirà maravigliando: Ah sola questa
L’eterna man distinse, e questa sola
A i doni augusti, e al gran retaggio elesse.
Quei, che insiem lega marital catena,
Duo più non sono, e più non son tra loro
Dissimili, e diverti. Ecco in due salme
Par, ch’una sola volontà concorde
Uno spirito solo abiti, e viva.
Grazia celeste il bel legame infiora,
E d’ambrosia l’asperge, e lo dà in guardia
Al saggio, natural, dolce disio
Di certa prole, che poi faccia intorno
Quasi propago di novelle olive,
A le paterne mense ombra, e corona.
Sel vede l’Alma Fè, che intatti gode
I talami serbar, sel vede, e priega,
Perchè colei, che tutto rompe, e solve
Tardi il recida, e tardi lo contristi
Di sospiroso, vedovile affanno.
Saggio Rambaldo, che le Tosche Muse

﻿Teco chiamasti ad abitar su l’Istro,
Nobil Cultor di Pindo, e de le prische
Storie, Maestre de la vita, amico,
Non io di quanti, per sì caro, e santo
Nodo trasser quaggiù beati giorni
Farò memoria; perche in ampia Messe
Scerre mi giova sol due spiche elette,
Che d’aureo gruppo novamente avvinte
Veggio or lungo la Parma empier di speme
E di gioconditate i patrj solchi.
Veggio il Melio Garzon, che ne le vene
Non tralignante mai volve il buon sangue
Succo regal: Veggio l’eccelsa Donna,
Cui lo accoppiar gli Dei, Donna, che vero,
E degno germe del Collalto ceppo,
Venne per lungo onor d’Avoli egregi
Dei Longobardi Re da l’alta stirpe.
Qual’altra vide, o qual vedrà più lieta
Altra copia di poi l’Italo Cielo?
Dì, se dal ver mi parto, e se i miei detti,
O Dio Febo, di lusinga aspergo.
Forse tu cinto di purpuree rose,
Novo in sul Taro celebrato Sposo

Caro a l’intonso Apollo, e caro a Marte,
O se t’armi di plettro, o se pur tratti
Ne gli Ungarici Campi Asta guerriera,
Seguace de l’invitte Aquile Auguste,
Dimmi, tu forse di letizia acceso
Non dai grazie ad Amor, ch’a sì sublime
Sposa gentil Te destinò, Te scelse?
Dacchè Tu seco anzi in Lei vivi, e spiri,
Veggio, veggio ben’io, che ne’ tuoi lumi
Altra luce miglior scintilla, ed arde;
Tutto mutato sei: suonan dolcezza
Le tue parole, e d’ogni parte fai
L’interno gaudio trasparir, qual fuori
Di schietto permeabile cristallo
Chiuso tralucer suol tremolo raggio.
Tu sai, quali in cor nudre, e al vulgo cela
Rare doti Costei, Costei, ch’or bea
Le tue tranquille notti, unico segno
De i saggi desir suoi. Ferma in lei stanza
Poser somma onestate, amabil grazia,
Celere accorgimento, e grave senno.
Questa è beltà verace. Ah mal s’accende
Chi una fedel del Talamo compagna

Cercando, al volto lusinghier s’arresta,
Ove di fresca gioventù, che piace,
Per poco ride fior caduco, e breve,
Nè stolto cerca, qual le vaghe forme
Regga, e per entro non veduta avvivi
Alma, fonte de l’opre, e de i costumi,
E de gli affetti, e de i pensier Reina;
E tardi poi sul mal pensato, e stretto
Vincolo, d’ira, e di dolor si strugge,
Favola de le genti. Anche l’incauto
Pastor, che vinto da stanchezza fida
La destra, e il fianco a l’erba molle, e verde,
Dipinta di viole, e di ligustri,
Senza osservar, se insidiosa serpe
Alberghi, e copra, invan se stesso accusa,
E la vaghezza del ridente prato,
Punto dal dente reo, tardi detesta.
Veder conviensi di qual pianta tagli
Ramo, che innestar vuoi. Passa ne’ figli
L’indole patria, e tra gli esempli cresce,
E si fa ferma, e si avvalora in modo,
Che niun consiglio, niuno studio ha forza,
E niun corso d’età, perche s’ammendi.
Ben tel vedesti Tu, vivo de i Meli,

E de la Patria onor, Garzon bennato,
Ed in buon punto ardesti al puro foco
Di quelle luci, che ver Te pietose
L’inclita Giuliana alfin converse.
Mira qual ben disposto, ed agil corpo
Avvolga in ricchi manti, e come i passi
In leggiere volubili carole
Vezzosamente maestosa intrecci.
Odi in quante non sue culte favelle
Schiuda gl’interni sensi, e, quasi vena
Di presto mele ibleo, versi tesoro
Di peregrini accenti. In Lei ravvisa
Le materne virtù; ravvisa in Lei
Trasfufo il Genitor, che tanto accresce,
E tanto illustra lo splendor de gli Avi.
Mestier certo io non ho di pormi a tergo
Immaginate penne, e gir nel grembo
Caliginoso de i futuri tempi,
E là dentro veder, qual deggia questo
Nobile Par d’Amanti al secol nostro
Dar generosi Figli, ond’abbian grido
Le Toghe, e gli Ostri, e le onorate spade,
E l’Italico nome in pregio torni;

Perocché senza ricercar de’ fati
Le custodite, favolose sedi
Possonsi i prodi argumentar da i prodi,
E su le cetre presagir, mirando
Le lor sorgenti, ove, qual pianta in seme,
Vicini a pullular stannosi avvolti.
Orna adunque i tuoi Tetti, e di fior spargi
Le vie, che pregan, che il leggiadro piede
Le prema, e segni, e la superba Rocca,
Seggio de i prischi Lupi, empi di festa,
E di solenne, inusitata pompa,
Bella Soragna, e al bel Connubio applaudi,
Che ben ragion tu n’hai. Candide, e terse
Intanto io quinci avventurose rime,
Scelte fra mille in su l’Ascree pendici
Mando su l’Istro a l’immortal Rambaldo,
Perche il cortese suo favor le scorga,
Laddove l’alma Euterpe i degni Nomi,
E i degni versi in auro incide, e serba.

ALL’INCOMPARABILE PRELATO MONSIG.

CAMMILLO MARAZZANI

VESCOVO DI PARMA & c.

Loda le Virtù e le azioni di lui, e gli raccomanda
di proteggere le belle Arti.

SE a Te non vengon le Celesti Muse,
Dove altronde splendor, dove conforto
Altronde in questa Età, Signore, avranno?
Non io, dirollo pur, non io le fonti,
Che il liberal tuo signoril talento,
Emulando i migliori, apre, e diffonde
Su i non vulgari ingegni, unqua trovai
Scarse di buon favor, di grazia vote.
Però sai Tu, Signor, quaggiù che sei?
Raro sei del Ciel Dono a noi concesso,
E tutto certo sei Celeste cosa,
Te divin senno, Te divino regge
Mentre noi reggi, di prudenza lume;
Teco è consiglio, e antiveder felice,
E dolce di parlar divina copia,
E divin’uso di pensar diritto,
Penetrator de le riposte menti,

﻿Che ne’ giudizj suoi saggio non erra.
Teco è beata di tranquillo petto
Degna d’Eroe, degna di Te fermezza,
A i lieti tempi, ed a gli avversi invitta;
E tutto è Teco de le vere, eccelse
Virtudi a Dio dilette il divin Coro;
Quindi a tutti svelata, e in alto posta
Del bell’animo tuo la grande immago,
Ancorché taccia de i severi Editti
L’imperioso suon, fassi Ella a tutti
Viva, e soave in un censura, e legge.
Non Te forse, Signor, (soffri, che il dica,
E ragion renda al ver ) Te non conobbe,
Te non guardò, come tra noi Tu fussi
Celeste cosa, chi ne i dubbj tempi
A l’agitata da i discordi voti
Santa Nave di Pier, da l’aura mosso,
Che fervida movea da Monti eterni,
Novo, Supremo Te Nocchier propose?
Signor, Tu sei sì di Te stesso adorno,
Che se non anco sul sacrato crine
Ti splende, qual dovria, di tanti pregi
Il giusto guiderdon, non però meno

Te il Mondo onora, nè il valor tuo tace,
Anzi più questa tua grand’Alma ammira,
Che magnanima, e forte, e di se paga
La miglior sua mercede in se chiudendo
Più meritar, che conseguir desia.
Ben ha, Signor, ben ha di che più altero
Girsen per Te, sebben si chiaro, e terso,
Sì per richezze, e titoli sublime
Sì d’opre illustri, e sì d’Eroi fecondo
L’alto de’ Marazzani antico Sangue.
Qual è del Mondo omai parte, che ignori
Il Nome tuo? Te, come volle il fato
De l’Italiche cose, e come volle
Col variar de i dì, de le vicende
Tessuta in Ciel l’universal catena,
Te lungo Parma Condottiero egregio
D’eletta Greggia, la Germana in armi
Infaticabil Gente, a Marte cara,
Te il prode Sardo, Te l’accorto Ibero,
Te il culto Gallo vide; e qual non venne
A Te da tante sì di Ciel discoste,
Genti, e di genio, e di pensar diverse
Nata da i Merti tuoi lode concorde?

Piacesti a tutti. Ah se lassù mai sorda
Non è l’alta Bontate a i giusti prieghi,
Te al Popol tuo, Te al nostro ben, Te a quella,
Incontro a cui non prevarran d’abisso
Le nere porte, Te pietosa serbi,
Te, Signor, viver faccia i dì, che visse
De l’intatta su i flutti Arca notante
Il santo Fabbro, e, se sia d’uopo scemi
Parte dei nostri giorni, e a i tuoi l’aggiunga.
Vivi, eccelso Signor, vivi, e quand’ami
Di respirar da le tue gravi cure,
Queste, che t’offro, d’un tuo sguardo degna
Non ignobili Rime, e le bell’arti
Languenti, e meste, e me, cui forse Apollo
Diè gentil cetra, a l’Ombra tua raccoglia.

AL NOBILE SIGNORE

IL SIG. CO: AURELIO BERNIERI

In Sue Nozze

SE da l’almo Elicona a cento eccelse
Itale spose già d’eletti fiori,
Spiranti eterno Chiabreresco odore
Fresche ghirlande, o mio Bernier, recai,
Or che Tu, luce mia, Tu mio conforto,
Delizia de le Muse, onor di quanta
Ornata Gioventù Parma oggi illustra,
A innamorata Vergine vezzosa
Per beata d’Amor legge t’annodi,
Mi starò cheto su l’erbose sponde,
Che sempre liete d’odoroso Mirto,
Ombra, e corona mia, bagna Ippocrene?
Ma sin dal primier dì, che dolcemente
Teco m’avvinse al basso vulgo ignota,
Vera Amistà, cui precedea soave
Somiglianza di studi, e di costumi,
Mirando l’età tua fiorir, qual campo,
Che il novo April di gioventù riveste.
Felice età, che di fanciulle intatte

Gli sguardi adesca, e ne deliba i primi
Timidi Voti, e la secreta fiamma!
Dissi ad Euterpe: Queste Idalie rose,
Che fè su i gioghi germinar di Pindo
Il Savonese mio, Dea, se ’l concedi,
Del tuo diletto Aurelio, onde han più grido
Le Tosche rime, ed i purgati inchiostri,
Saranno al fausto Talamo serbate.
Sorrise a i detti miei l’alta Maestra
De le canore corde, e lampeggianti
Fin da quel giorno di serena gioja
Girò le belle luci, ond’Ella suole
A i sommi Vati, e di sua vista degni
Versar ne l’alma, ed agitare in petto
Gli estri divini, e le Febee faville.
Ed oggi lieta, e rilucente in manto
Aspro di gemme, e col nettareo grembo
Pien di corone, e con la cetra in mano
Non Ella forse in sul mattin m’apparve,
E vive, e pronte a i Nuziali carmi
Non mi spirò nel seno aure celesti?
Bernier, qual resta di bennata Pianta
Talora unico germe, onde poi novi

Sorgon rampolli a riparar possenti
I lunghi danni de l’annoso tronco,
Solo restavi del tuo nobil sangue
Pregiato avanzo; ed a Te nova vita
Ne i buon Nepoti omai chiedean pensose
Laggiù fra i Mirti de l’Elisia Valle
L’Ombre de gli Avi Tuoi, che chiari rese
Gemmata Mitra, e bellicosa spada.
Libero intanto Tu dal bel legame
Condur godevi fra leggiadre cure,
L’allegra gioventù, di cui non hanno,
Credilo a me, dono miglior gli Dei.
Tu ne i fertili Autunni, allorchè spuma
Di largo mosto, e di protervo riso
La festosa Vendemmia empie le Ville,
Sciolto ten givi a riveder le pingui,
Colte Campagne, da Colui nomate,
Che contro lo squamoso, immenso Mostro,
Viva peste dei campi, armato corse
Su l’ardente cavallo, e ne l’orrenda
Gola confisse l’invincibil’Asta,
Ch’ or su le stelle, che a i guerrier del Cielo
Fan pavimento, folgorar si vede.

Bello è quivi mirar tra l’ardue ripe
Correr Enza fremente, e quasi cerchio
Far con ritorto corso a i Campi tuoi.
Colà qual manca de i piaceri onesti,
Onde nojata da le urbane stanze
L’alma si disattristi, e si ricrei?
Evvi bella Magion, su le cui porte
Siede indefessa Cortesia custode,
Cui stanno a lato lusinghiere in atto,
Grate accoglienze, che mentir non sanno.
Colà i dolci Conviti, e colà sono
I dolci sonni, e libertà, che in oro
Vi vergò di sua man quell’aurea legge,
Che a suo grado a ciascun viver consente.
Così al buon Padre tuo, così a tuoi prodi
Incliti Zii diletta, ambo splendenti
Di maturo consiglio, e d’onor vero,
Ed ambi amanti de l’erranti cacce,
Che con sagaci, ed a fallir non use,
Acute nari, e con alato piede,
Che il cenno mai del suo Signor non scorda,
Candido, come avorio, invitto scorre
Il predator Giordano, egregio Veltro,

Cui la stessa talor Dea de le selve
Palpar gode per vezzo i lunghi orecchi,
E il terso collo, che di fior silvestri
Treccia da lei contesta indi riporta.
Neve non tocca da nemico fiato
D’Austro piovoso, e fragola dipinta
D’Ostro di primavera eran tue gote,
Che poca giovanti lanugin bionda
Velava in parte, e le tue ferme membra
Nudria saldo vigor d’alma salute.
Se ad abile destriero in vasta arena
Lodato Cavalier premevi il tergo,
O se ne l’arte di ferir maestro
Vibravi il ferro in simulata pugna,
O se accorto reggevi in lieve danza
L’agili Ninfe del tuo patrio fiume,
Qual v’era mai si ben difeso, e schivo
Cor d’amabil Donzella ad arder lento?
Ma sopra tutto fin dal primo instante,
Che ancor acerbo garzoncel ti vide,
Arse per Te di sconosciuto foco
Quella, che in suo pensier solo fra tutti
Ti pose, e solo quasi gemma, elesse.

Per Te quanto desio, quanti sostenne
Taciti affanni, ch’or ne l’ore mute,
Propizie a i sonni, e a gli amorosi furti
Soavemente rammentar le giova.
Questa ben sai di qual esimia gente
Discese piena del valore avito.
Pendon da l’Arbor prisca, ond’Ella uscìo
Polverose loriche, elmi, e bandiere,
E pacifiche Toghe, in cui quel saggio
Immortal Pier Luigi, Alma sublime,
Lume, e sostegno del Farnesio scettro,
Cotanto in Patria, e innanzi a i Re rifulse,
E ne pendono ancor famose penne,
E celebrate Croci, ed auree Bende,
Che de i Pastori a le canute fronti
Fermo in sua gloria il Vatican circonda.
Potrei di sua beltà scioglier parola,
Che risonasse ne’ lontani tempi:
Perocchè sotto il nereggiante ciglio
Le vidi sfavillar due così vivi
Begli occhi neri, che men bello, e vivo
Scintilla in Ciel l’Astro del dì foriero,
L’Astro foriero de le gelid’ombre;

Ma Tu sai, che Bellezza è breve pregio,
Che, qual fior, presto ride, e presto langue;
E dritto Estimator sai, che se avea
Virtuti degne d’Apollineo canto
La mal rapita Greca, ond’Ilio cadde,
Meno avrian detto del suo crin lucente,
E del fatal suo volto, onde fu preso
Il Pastorello Ideo, l’Argive carte.
Io de la Tua dirò Luigia altera,
De i Magnanimi Rosa eccelso vanto,
L’indole d’oro, e i graziosi modi,
L’intera fede, e l’affrettato senno,
E la pietà de’ suoi pensier reina,
Non però scabbra di rigor soverchio,
Ne del giocondo conversar nemica.
Forse, ove Bacco riconduce i giorni
Al genio sacri, e di notturni balli
Rallegra il Mondo, ed a mentire insegna
Vesti, e sembianti, Ella talor non gode,
Come auretta d’April, che vola, e piega
A pena le rinate erbe del prato,
Danzar leggiera, e raddolcir le cure?
Mani, più infaticabili, e più destre

A i bei lavori, ed a i femminei studj
Non ha Minerva, ove o Costei le tele
Pinga con l’ago, o per gentil diporto
Tratti le molli sete, o i bianchi lini,
Che a l’Italiche Nuore ardito porta
Olandese Nocchier su negro abete.
Fà, ch’Ella poi di colorir s’ingegni
In breve carta con pennello industre
La difficil de i fior natia vaghezza,
Dirai, che al paragon rose sì elette,
Benchè d’eterni zefiri gioisca,
Metter non può l’Amatuntea pendice.
Per Lei Tu in Cirra lungo il dotto fonte,
Concesso a pochi, che con fausto viso
Nascer mirò Melpomene divina,
Sedendo stai del suo gran Padre a fianco,
Cigno animoso, che con franche piume
Su ’l Taro s’erge, e fra gli Dei si mesce.
Tu seco il nome, e seco unisci gli Avi,
Seco i sudor Dircei, seco dividi
L’Etrusca lira, e l’onorato alloro.
Oh! dal seggio di Giove, ov’Ella regna,
Odami l’alta Giuno, a cui fur date

Le Maritali tede, e santi nodi:
Odami Cintia, che i soavi parti,
E le felici Cune in guardia tiene;
E la cara d’Amor Madre m’ascolti,
Che i casti baci, ed i fecondi amplessi
Tinge d’ambrosia, e a non disciorsi invoglia:
Quel reciproco ardor, che i vostri petti
Incende, Amante Coppia, ond’ oggi sete
Di conjugale Amor nobil’esemplo,
Duri la fresca età, che spesso cangia
Pensieri, e voglie, ed immutabil duri
L’età più ferma, che d’onori è vaga,
E di ricchezza - sol quaggiù tenuta
Arbitra de le cose; e non si estingua
Neppur ne i giorni, che di noja pieni,
E voti di vigor querula, e tarda,
E laudatrice de’ passati lustri
Seco Vecchiezza, ahi troppo ratto! adduce.
Vinca la Vostra in ben amar costanza
Le solitarie tenero - gementi
Accompagnate Dionee Colombe.
Venga Prole da Voi, che vi somigli,
E gli Avi Vostri, che son Ombra, e polve,

Tolga da l’Urna, e la lor gloria avvivi,
Ami de’ Figli vostri alcun le cetre,
E i dotti modi, e i taciturni boschi,
E le dolci a sentirsi acque cadenti:
Nasca alcun d’essi a l’armi, ed a le palme,
Che su i Campi di Marte oggi la forte
Iberia miete; e da le prime fasce
Senta di Carlo le guerriere gesta,
Che debellato già il Campano Regno
Invitto ascende or le tonanti prore,
Mentre l’Amor de’ Popoli, e la certa
Vittoria il chiama sul Trinacrio lido.
Questi, amato Bernier, candidi versi,
Che d’altri nati da più ricca vena
Precederan l’armonioso stuolo,
Il tuo Frugon scrivea laddove sorge
Di fabbricati marmi al Ciel vicina
L’Augusta Figlia del Bifronte Giano.

AL SIG. GIAMPIERO ZANOTTI

Sopra la sua amicizia per lui.

ERato bionda, e la celeste Euterpe
Gemmata il manto, e fior cosparsa il crine
Forse ritienti tra i Giardini eterni,
E l’auree logge del cetrato Apollo,
Giampier di Poesia divin Maestro?
Crederlo giova: oimè venti Albe io vidi
Pinger l’Olimpo di color rosato,
E Te non vidi onor de’ sacri Ingegni:
Nè fur mie piante già in tracciarti pigre,
Sassel l’Usciera di tua Casa omai
Di mio soverchio ricercar sdegnosa.
Amor, che vien da le bell’arti amiche,
Di Gloria, e di Virtù coronatrici,
Teco mi giunse di sì forte nodo
Che il nero dente de l’età vorace
De’ marmi domitore, e de’ metalli
Certo non romperà. Tolgami il Cielo
Quanto vil voglia di profano Vulgo
Pregia quaggiuso, e Orientali gemme,
E bionde masse di dorato limo,

﻿A sofferir non è povertà dura,
Ove virtù de’ suoi nettarei detti
A magnanimo cor presti conforto;
Ma Te non mi ritoglia, o vero avanzo
De l’antica immortal Dircea Famiglia.
Tu, dove io falsi a mal securi passi,
Or mi ti mostra da le Aonie cime,
Ombrato il capo del Tebano alloro,
Non che succinto il piè d’aureo coturno,
Che nuova, e miglior fama accrebbe a Dido.
Vincerò forse mai l’immenso giogo,
Su cui splendi qual face in ardua Torre,
Se ver me il suon di tue celesti corde
Non move, e a l’egro piè ali non giunge;
O per Te io possa fra i Cantori Argivi
Di Pindarica fronda ornar le chiome?

AL SERENISSIMO SIGNOR

DUCA ANTONIO FARNESE

In occasione di sue Nozze.

IO condottier de le celesti Muse,
Più, che del Nume lor, pieno de’ tuoi
Reali Auspicj, alto Signor, che reggi
L’Avito scettro, ed in Te solo aduni,
Non che il valor, non che la gloria antica,
Le felici speranze, e i risorgenti
Venturi pregi, e il redivivo onore
De l’Aurea de’ Farnesi Augusta stirpe,
Io de l’Itale cetre i fausti Voti,
E i discesi dal Ciel candidi augurj
Al Nuzial tuo letto, or bella, e prima
Cura di Giove, guiderò d’intorno.
Guarda quante, o Signor, ne l’ampio grembo
Città care a Minerva Italia serra,
Ricche nudrici di bennati ingegni:
Qual è, che a questo tuo Talamo eletto
A stabilir la pubblica salute,
Non goda offrir di volontarj carmi
Nobil tributo? Te il Romuleo Tebbro,

Che i gran genj d’Augusto in Te rinati
Veder s’avvisa, Te il gentil Sebeto,
Albergo de le grazie, e de’ bei studj,
Onde a i migliori dì Grecia fioria,
Te il coronato di populea fronda
Pò, che ripieno ancor d’armi, e d’amori
Bagna l’antica gloriosa Patria
De l’Italico Omero, e Te il vicino
Felsineo Reno, ove lor bella sede
Poser da lunga età, quasi Reine,
L’alme Scienze, Te l’invitto Serchio,
Che di sua chiara libertà superbe
Porta al Mar l’onde, e Te l’augusta Dora
D’armi famosa, e di reali cure,
E Te il sonante tortuoso Fiume,
Che altero va del suo divin Catullo,
E quel, che fende l’Antenoree piagge
D’aureo saper cultrici, e quel, che inonda
L’Alma Ravenna, e Te diletta a Febo
La colta Etruria di parlar Maestra,
E la celebre Insubria, e la possente
D’arti, e d’oro Liguistica Contrada,
Anzi fin quella sì da noi disgiunta

Per aspri gioghi, e per frapposti Mari
Senna real, sul desiato tanto
Tuo felice Imeneo l’auree sciogliendo
Libere lingue, che mentir non sanno;
Te, come d’amor nato ardor gli sprona
Te, come l’alta tua Virtù richiede,
Cantano a prova. Il tuo soave nodo
Era comune Voto; ed or che ’l stringe
L’eterna Mano, qual più sa, si move,
E impaziente in Pindo poggia, e prende
Da i Toschi Vati, onde più accesa, e viva
E più leggiadra al regio Piè prostrarsi
La gioja universal, voci, e colori.
Vera stirpe d’Eroi, che per lunghi anni
Provvida, giusta, generosa, e forte
Regger si vide i popoli commessi,
Troppo è agli Uomini cara. Essa, qual dono
Il più pregiato de’ benigni Dei,
Si riguarda, e si cole. Al primo grido
Che Te de l’Atestina eccelsa Donna,
Luce d’Italia, divulgò sublime,
E magnanimo Sposo, ecco si disse,
Ecco rifiorirà la regal Pianta,

Che omai vicina a soggiacer parea
Al fato de le cose. A la grand’ ombra
Sicure torneran Giustizia, e Fede,
Clemenza, Largità, Pace a rifarvi
Più lieto nido, e a ribaciarsi in fronte.
L’ultimo amabil suo possente ramo
Tutta in se chiude de l’antico seme
L’Indole invitta, e ’l vigor maschio, e primo:
E con sì belle cure, e sì remote
Dal pensar nostro custodillo il Cielo,
Che ben si puote argumentar, che l’abbia
Unica, e sola, ma verace, e certa
Speme lasciata al glorioso Tronco.
Signor, quest’era il favellar concorde,
E ’l pregar de le Genti; e non mai meglio
Manifestossi, come ovunque grande,
Ed adorato il Nome tuo risoni,
E qual di tue fortune alto risieda
In ogni gentil cor tenace affanno.
Or con quel Volto, fuor di cui traspare
Perpetuo lume di real clemenza,
Queste, o Farnese Eroe, placido accogli
Industri carte, che il divino Apollo,

Perche del Nome, e de’ tuoi vanti piene,
Sì destro guarda, e fra l’eterno cedro
Di viver degne di sua man ripone.
Vengon tarde al tuo Piè, vengono, e sanno
Qual d’esse lungo desiar s’è fatto:
Ma in Conca Oriental non suole perla,
Oro non suole in Indica Miniera
Nato a fornir corona a regie fronti,
Che crescer lento, e lentamente degno
Del bel destin, del nobil uso farsi.
Tu, che Te stesso, e la tua gloria intendi,
Teco pensando, che laudevol cura,
E che bella cagion questi a Te sacri
Fogli tardò, le lor dimore assolvi.
E me, che umil Te gli offro, e a Te mi prostro
Me, che sol per Te vivo, e per Te piaccio
A le Castalie Dee, ma che a Te deggio
Questa dolce, che spiro, aura onorata,
Senza cui forse già m’avrebbe involto
La pallid’ onda de l’eterno obblio,
Signor, degna d’un guardo, onde in me nova
Mente, anzi nova Deità discende
Troppo ancor de’ tuoi pregi, e del tuo Nome

A i versi miei, non anco detto, avanza;
E poiche Pindo, tua mercè, mi vede
Cultor felice di tua bella lode,
Non certamente lascerò, che tanta
Messe d’onore su tuoi ricchi solchi
Altra mano si mieta, altra ne faccia
A tutte le future Età tesoro.

A SUA ECCELLENZA IL SIG. CONTE

D. FRANCESCO TERZI DI SISSA,

Che ritornò da Vienna decorato dell’eccelso Carattere di Consigliere intimo di S.M.C.C.

ME, che volea l’armoniose corde
Recarmi in mano, e su quest’Alba amica
Vestir di schietta gioja i novi carmi,
Secreto sussurrar d’ignote voci
Improviso ferì: perche, dicea,
Perche si canta, e sopra industri fogli
Pien di pubblico onor si manda impresso
A i più lontani dì questo Ritorno?
O di servile età poveri ingegni
Che a lusingar nasceste! Arsi di sdegno,
E fra me dissi: Io ti ravviso a i detti
D’acerbo sele, e di menzogna tinti:
Tu quella sei, che su le altrui vicende
Liete ti struggi, e a l’altrui ben contrasti,
Torva d’alme malnate atroce cura,
Di cui non ritrovar peggior tormento
I Trinacrj Tiranni: e se costei,
Poscia soggiunsi, me più ch’altri sede,

E qual più sà, sempre su l’opre mie
Versa amaro venen da l’empio labbro,
Io resterò da l’onorata impresa?
Se me dolente, e de i miglior nemica
Con incessante, non placabil morso
Non percotesse invidia, io forse quella
Avrei sul crin treccia d’eterno lauro,
O questa, che da terra alto mi leva
Sopra gli anni, e l’obblio, Ligure Cigno,
Di perenne favor aura feconda?
Mordami l’infelice, e sul mio nome
Dolgasi eternamente: Io di lei sento
Pietà, che in gentil cor mai non vien meno.
So grado ad essa, che le vie d’onore
Correr mi fa con più veloci passi,
Come pungente spron, se tocca il fianco
D’abil corsier, fa, che da l’ampie nari
Vivo spirando impaziente foco
Rapidissimo mova, e vinte lasci
Dietro il fervido piè l’aure seguaci.
Dunque fra le mie dita, amabil pregio,
Dolce conforto mio, dolce fatica,
Vieni in questo buon dì, cetra diletta:

Vieni, e mentre il tuo suon ricerco, e tempro
L’importuno garrir, preda de i venti,
Abbiansi le spumose onde Tirrene.
Non è senza ragion, se al ritornato
Cavalier prode, avventuroso Germe
De Magnanimi Terzi il Taro sona
Di festoso concento. E che? vedremo
Sopra nudi argumenti, e d’onor voti
Forzata impallidir la bella Euterpe;
E allor potrà, quasi cagion non abbia,
Tacer la giusta universal querela?
E dove degno de’ suoi sacri studj
Suggetto appaja, se vorrà da Pindo
Ella mandargli incontro accesi d’estro
Inni dovuti, qual in Ischia suole
Per cupe vie di sotterraneo vano
Liquido zolfo serpeggiare, occulto
Scotitor de la terra, ascosa, e bieca
Rampogna invida andrà di lingua in lingua
Tentando biasmo a i ben diffusi inchiostri?
Quanti mai sete, ma non sete molti,
Perocchè a pochi dier gli Dei divina
Tempra d’ingegno, e rapido tesoro

Di sublime parlar, quanti mai sete
Toscani Cigni a questa età concessi,
Udite a quali oggi lodate cose
Serbansi i sudor vostri, i vostri carmi.
Semplice figlia, che l’avvolto lino
Sa trar sedendo sul girato fuso,
O punger d’ago le segnate tele,
Se marital per lei talamo s’orna,
Da voi si dee cantar, da voi si dee
Per essa andar ne l’avvenire incerto,
E con augurj, che a produr son presti
I difficili Eroi, far, che tra poco
Rinasca un novo Ulisse, un novo Achille.
Vostra egregia fatica anco dee farsi
Garzon da l’Alpi a la Città disceso,
Orrido al par de le materne querce,
Che per desio di mutar Cielo, e sorte
Te prende a coltivar, Temi severa,
Che sol del giusto insegnatrice in Delfo
Nome, e culto di Dea, delubro, ed ara
Degna dei Voti de’ Mortali avesti:
O si rivolge a Te, de l’arti mute
Primo inventor, che l’Epidauria piaggia,

Di medich’ erbe in su gli altar cosparsi,
Trasfigurato in lucid’ angue accolse,
Favolosa, cred’io, prole di Febo.
Questi avrà a pena de le ambigue leggi
Corso i lunghi volumi, o pur vedute,
E non intese del buon veglio antico
Le sentenze, che a Coo dier tanta fama,
E fra il lieto fragor di vostre cetre
Se gli porrà sul crin celebre alloro,
Onor d’Imperatori, e di Poeti,
Troppo oltraggiato onor, onde ne freme
Libero, qual son’ io, spirto, che nacqui
Dove animosa libertà pensieri
Del retto amanti, e franchi genj instilla.
Misero Vulgo, sai chi debba in sommo
Pregio tenersi, e de’ Castalj modi
Farsi perpetuo memorabil segno?
Quei, che da vecchi secoli traendo
Non interrotta mai vena di sangue
Generoso, e gentil, nè mai turbata
Da men pure commiste altre sorgenti,
Fornito di ricchezza, onde suo lume,
E sue ragioni Nobiltà sostiene,

Prima Dio cole, onde ogni ben deriva,
E l’alma sua Religion, Maestra
Sola del vero, e sola di salute,
E d’onor sola non mai secca fonte,
Repone a tutto, e i dubbj umani casi
Solo con essa in cor libra, e consiglia:
Quei, che il terreno suo Signor, che pose
Su la sua fronte l’Arbitro de’ Regni,
Fedele osserva, e sopra gli altri onora
Pronto, ove onesta occasion sel chiede,
Vita, e fortune a non curar per Lui:
Quei, che a i maggior non niega, ed a gli eguali,
E a i non eguali unqua i dovuti uffizj,
E questi poscia senza folle orgoglio
Da gli altri aspetta, come suol da i semi
Fidati al campo l’aratore a i caldi
Mesi aspettar la rispondente Messe,
Benche non sempre, a i duri stenti ingiusta
Sterilità di bionde ariste avara,
Sia del benigno solco ingrata colpa:
Quei, che gl’imbelli, e da le ingiurie afflitti
Del secol guasto d’insultar paventa,
Anzi, qual può, gli riconforta, e regge,

﻿Viti neglette, che non trovan’ olmo,
Sul qual poggiando non sentir si spesso
Superbo piè, che le calpesti, e prema:
Quei, che per variar d’interni affetti
Non altrimenti de le cose estima,
Verace, quando amor, verace, quando
Ira lo move, ognor tenendo invitto
Da le tiranne passioni il core.
Quei, che la data fè franger ricusa,
Saldo leal mantenitor securo
Di sua parola, che mentir non puote:
Fido custode del commesso Arcano,
Amico a i solchi, ed a i sereni tempi,
Nato a giovar, nè per inutil vanto
Divulgator de’ beneficj suoi,
Ch’anche taciuta ogni laudabil opra
E’ di se stessa il guiderdon più bello:
Quei, che falso valor su le nocenti
Di riprovato error vergate carte
Saggio non imparò, ma da i buon Avi
Ma da le leggi non al Cielo avverse,
Non a ragion rubelle, onde si guida,
Onde l’Equestre inclito onor si solce,

Ben consigliata, e di viltate ignara
Trasse prodezza, che non cieca ultrice
Non d’empietà, non di furor ministra,
Ma per la patria, e per la fè con fermo
Braccio pronta a sfidar nobil periglio,
E del suo nome, e in un de’ suoi diritti,
Com’ equità, come dover le detta,
Senza rancor conservatrice accorta
Sol per giusta difese al fianco appende
Illustre peso d’onorata spada.
Quei, che tai pregi in se germoglia, e nudre,
Quasi terren beato, ove non aspro
Silvestre cardo, ove di frutto scema
Metter non osa sventurata felce,
Che a l’erbe liete, ed a i buon’ usi nate
La propria sede, e l’alimento usurpi;
Quei, cieco vulgo, in su le tese fila
De la curva testudine febea
Dee celebrarsi, o se le patrie case
Al terminar de le stagion funeste
Provvido lascia, e a i tollerati danni
Schermo cercando, o se le proprie cose
Ricomposte, e cresciute a’ suoi ritorna.

E però noi cantiam Te da l’auguste
Soglie de l’alto Cesare guerriero,
Te de gli ottimi suoi doni splendente,
Terzi, a noi reso. E forse Tu non sei
De i canti nostri non che rara luce,
Materia ancor sì riccamente stesa,
Quasi miniera Eoa, per tanti rami
Di sempre pullulante oro riposto,
Onde ogni largo ragionar si stanchi?
Io non andrò là per la muta, e sacra
Di tante età caligine profonda,
A rinvenir l’invitto Terzo, ond’ebbe
L’eccelsa Gente tua principio, e nome:
Allor d’Adam dal riparato fallo
Dodici volte sopra mille il sole
Dei tempi guidator, corso avea tutti
I segni ardenti de l’obliquo cerchio:
Terzo di Longofredo inclita prole,
Di Longofredo, che i cavalli, e l’aste
Con Rolofando Regnator Boemo
Nel sen d’Ausonia a guerreggiar venute
Reggea congiunto al Re Duce supremo,
Nembo di guerra, che l’Italia avvolse,

E trionfante largo Regno ottenne:
Terzo in Italia nato, e grande eletto
Novo in Italia a radicar Legnaggio,
Che de le bellicose Aquile, un giorno
Del domato universo arbitre fole,
Fin da l’origin sua ligio, e devoto,
Carco de lo splendor di tanti lustri
Oggi de l’Eridania avita Sissa
Soave frena, e signoreggia i lidi.
Questi del Greco, e insiem fatal rovina
Del Saraceno ardir, di quante stragi
Sazio, e di quante mai palme superbo,
Da cento uscendo superate pugne,
A piè non venne del fecondo Enrico,
Che il crin cingea d’Imperial corona?
Quanta, e quale da lui non indi forse
Sincera di magnanimi Nepoti,
Per ogni lato di sublimi Donne
Rinovellata dai fecondo grembo,
Non tralignante mai serie felice?
Non i forti Gherardi, e non quel prode
Per buon valor, per militar consiglio
Insigne Pietro, e non il primo Guido

Invincibile petto, onde a i famosi
Giorni per crudeltà, d’assedio cinta
Meglio assai che per doppio armato muro,
Secura, e salva la sua Patria stette:
E non Guidone, e non Filippo, aspersa
Di bellico sudor, fraterna Coppia:
E non Giberto intrepido, e non seco
Nicolò invitto, a giorni suoi tremendo
Folgore rovinoso di Bellona,
Cui per aver tanto col nudo ferro
Sempre indefesso, e fido in guardia tolte
L’alte ragioni del Latino Impero,
Memore ancor de gli Avi suoi fedeli,
Il quarto Augusto Carlo ampio concesse
Su genti, e terre di non umil grido
Risorgente ne’ Posteri remoti
Dominio d’ogni servitù disciolto:
E non l’egregio formidabil’Otto,
Che ne l’Etruria dal terror precorse
Portò le Insubri Marziali insegne,
Uso il crin sotto l’elmo, uso la destra
Sempre vittrice a faticar ne l’armi,
E de’ suoi lunghi, e gloriosi affanni

Bella mercede, non rapito scettro
Stese su l’aurea Parma, e su le arene,
Che Crostolo non lunge, e l’Arda innonda:
Poi sì pregiato, ove di prisco, intatto,
Libero di regnar beato dono
Fra i gravi Seggi de’ togati Padri
La Donna d’Adria và superba, e lieta,
Ch’Ella a Lui, come a novel Fabio, a novo
Scipio per Lei rinato, i suoi Vessilli
Commetter volle, e le falangi, e i fati
De le pubbliche cose, e poi di mille
Meriti onusto, come d’altra pianta
Estrania, e rara le radici, e il tronco,
Novo decoro suo, raccor s’allegra
Folta d’annose chiome, e non mai tocca
Da ferro ardito veneranda selva,
A le preclare sue patrizie stirpi
Con quanta gente indi da lui scendesse,
Volontaria lo aggiunse, e se negollo
Natura a Lei con innocente errore
Volle mostrar, che gliel dovea virtute:
E non cent’altri trarrò fuor da tanti
Secoli andati, o d’arduo lauro il crine,

O di placido ulivo, o il petto adorni
D’inclito segno, troppo folta schiera,
Che tutta numerar potrebbe a pena,
Se risolcato il fatal guado estremo
Quassù tornasse il gran Cantor di Tebe;
E voi pur di silenzio involte andrete,
Di Virtù mille già ne gli Avi accolte
Più conosciute immagini vicine.
Tu primo accorto Antonio, onde il Farnese
Nome a i lontani Re mosse, recando
Splendidi uffizj, e non vulgari arcani;
E Tu solo di nome a Lui secondo,
Chiaro non men per dotta equestre penna,
Ond’utili a la Patria, utili a l’altre
Lontane terre usciro aurei consigli,
Non degni certo di restarsi ancora
Senza postumo onor d’eterna luce,
Che per ben cinto, e valoroso brando,
Il qual tentato, e da giustizia mosso
Non tardo in mano a folgorar ti venne;
E Tu quarto fra gli altri, ancor taciuto,
Feroce Guido, ir dei, cui vide l’Adda,
Vide l’Italo Pò contro la Senna

Spinger aste, e destrieri, e il giusto freno
Mal ricusante vide l’ampio Drava
Sul procelloso Ungarico tumulto
Portar fin dentro l’espugnate Rocche
Di bellica vendetta estremo lutto:
Saggio! che poscia fra i Boemi acquisti,
Lungo a i posteri tuoi fermo retaggio,
Volesti dopo i ben sofferti in campo
Vittoriosi dì, placate l’ire,
Dovuto anche a gli Eroi cercar riposo.
Te, Francesco, io vorrò sol de’ tuoi raggi,
Mostrar di Cirra da l’ombrose cime
Alteramente ornato, unica stella,
Che su i miei versi, e su gli altrui scintilli.
Quest’alma Tua, che d’onorato zelo
Tutta ferve, e sfavilla, onde non sai
Fuor de i retti sentieri imprimer’orma,
Questa è la luce tua, che da Te nasce,
E senza l’altra de’ Maggiori tuoi
Se stessa sopra Te larga spargendo
Te nobilmente illustra, e da sinistro
Caliginoso tempo onta non pave.
Questa t’accompagnò, quando varcato

Tanto Ciel, tanto Suol, l’Istro vedesti,
E là vedesti il bellicoso Carlo
Quaggiù nato a i trionfi, il qual già fermi
D’Italia, e fermi già d’Europa i fati,
A l’empio Oronte, e a l’infedele Arasse,
Vero Campion di Dio, giuste catene
Nei grandi pensier suoi volge, e destina.
Quindi quanto su Te Cesareo lume
Poi non discese, o se de’ suoi consigli
I sacri penetrali a Te schiudendo,
Veder fè, quanto l’illibata fede,
E la chiarezza del tuo sangue antico,
E quelle due, che ognor Ti stanno a lato,
Prudenza, ed onestà, tue fide scorte,
In pregio avesse: O se innocenza, e insieme
Ragion per Te movendo atte preghiere,
Che là di tutti avvalorar godea
Il meritato amor, potesti a i lunghi
Boemi danni ampio impetrar ristoro,
E ben dura tentando opra di senno,
Di tanti invano per Te corsi Autunni
A i cumulati frutti aprir potesti
Non facil calle, che dal dì, che oppresse

Turbo di guerra Ausonia, avea divieto
Supremo a i Voti tuoi negato, e chiuso:
O se splendido a tempo, o se cortese,
Sincero, e d’arti, e d’alterezza scarco,
O se ammirato per amabil foggia
Di parlar sempre amico, e sempre onesto,
Caro al congiunto sagro, alto ornamento
Di Partenope sua, sul qual non poca
Di Cesare immortal grazia rifulge:
Caro al gran Collourat, a cui la fronte
Contento piega, e i giusti prieghi affida
Il Boemico Regno, Anima eccelsa,
Che tutto intende, e su diritta lance
Tutto librando, e governando il corso
D’immense cose a la sua fè commesse
I dover sommi de l’augusto grado,
E quelli ancor del suo gran sangue adempie:
E caro in fine a i primi, onde si stanno
Belle a mirarsi le Cesaree foglie,
Dilette sedi già del tuo buon’Avo,
Potesti riveder le terre tue,
Che non più visto salutaron liete
Te suo nobil Signor, come da gli Antri

Affaticato da semestre notte
Esce, e giocondo il breve Sol saluta
L’abitator de l’agghiacciato Polo?
Però qual non ti dee, mentre a noi riedi,
Plauso la Patria tua, plauso Elicona,
Dov’io tra le felici aure di Giano,
Non vulgar sangue per le Muse nato,
(Taccia il bieco livor) unqua non volli
Su detestata adulatrice lira
Mendicar grazia, e far dispetto al vero?
Non certo io tacerò, che grato a mille
Favor signorilmente in me diffusi,
Lieto più ch’altri, al tuo Ritorno, e a i fausti
Successi tuoi, del non oscuro ingegno
Diffondo l’ali, e la tua schiatta egregia,
E l’egregio tuo nome ergo, e di molto
Giorno di bella eternità cospargo:
Perocchè sconoscenza, orrenda peste,
Da i lividi, cred’io, stagni d’abisso
La civil vita a contristar mandata
Nel ricordevol mio candido petto
Su i beneficj altrui, qual suol talora
Di fertil Vite su le molli gemme

Nuvoloso mattin sparger maligna
Nebbia palustre, non ancor poteo
Ombra gettar d’ingiurioso obblio.
Vieni, su dunque, e i tuoi paterni lari,
L’inclita Donna, che de l’altre esempio,
Per vago aspetto, e per costumi alteri,
Piena d’alto talento, e d’onor piena,
Da lunghe età di Semidei ferace
L’eccelso Sanvital Tronco produsse,
E le tre Figlie tue, che somiglianti
Le tre Sorelle Dee, sotto i migliori
Materni Auspicj sì leggiadre, e sagge
Crescon degne di Te, degne di Lei,
De la tua cara desiata Vista
Riconsola, e rintegra; e fra spiranti
Soavissimo odor fiori a Te colti
Su i margini Pimplei quest’onorato,
Questo da tanta via, da tante cure
Esercitato fianco addatta, e posa.

A MONSIGNOR

MARAZZANI VESCOVO ecc.

Per la Canonizzazione di S.FRANCESCO REGIS.

OH se ad occhio mortal, cui grave ingombra
Per queste vie del periglioso esiglio
Notte d’umano error, di là dal Sole,
Di là da i cerchi eterni entro l’immenso
Giorno di vita, che le menti elette
Sollieva, ed empie di beato lume,
Oggi levarsi, oggi veder concesso
Fosse lassù quell’adorabil’Alma,
Che de l’invitta Francia inclito pregio
D’Evangelica luce, infili che visse
Infaticabilmente ampio tesoro
Per gl’inaccessi andò diserti gioghi
Del Vivarese, e dei Velay spargendo!
Certo vedrebbe quello Spirto ardente,
Che dal supremo onor de’ sacri incensi
Su l’are sante il Vaticano illustra,
Da i gloriosi scanni, ove contento
De l’Indiche conquiste alto rifulge
Saverio, grande infra i guerrier dei Cielo,

Volger quaggiù ver l’onorata Parma
Sguardi di gioja, e di pietate accesi.
Vedrebbel di lassù degnar tra mille
Quest’almo Tempio, che a Lui bianchi veli,
E sazie d’oro, e d’ostro a i Muri appende
Seriche tele, e in lucidi cristalli
Da le festive volte a Lui risveglia
Tremoli raggi di votive faci,
Candido d’api iblee pregiato dono;
E sel vedrebbe, qual chi in vera calma
Torbido d’alterezza Andro non pave,
A le splendide lodi intender lieto,
Che a Lui dotta eloquenza in auree prose
Comparte, ed orna, e fa di petto in petto
Gravide gir di maraviglia, e piene
D’utile esemplo trionfar da l’alto.
Ma in qual’atto soave, in qual sembiante
Sopra ogni immaginar destro, e sereno
Non sel vedrebbe, anche al concorde canto,
Che a Lui tempriam su le dilette cetre,
Noi celebrato stuol d’eletti Cigni,
Intento starsi, ed ammirar se stesso
D’altre immagini altere, e d’altri modi

Di favellar divinamente adorno?
E forse colassù cara non giunge
La bella Poesia, nè, dove regna
Svelato il primo Vero, in pregio tieni?
Amansi in Cielo i carmi: I carmi in Cielo
Trovan grazia, e favor. Essi son quella
Perenne lingua de’ superni Cori,
Che senza triegua tra le fedi aurate
Cantan l’immenso Dio, Signor de gli Astri,
Dominator de i Mari, e de le Terre,
Dal centro, ove in sua gloria immobil siede,
Tutto movente con l’eterno ciglio,
Largo di premio a i giusti, e su i protervi
Agitator del fulmine tremendo.
Nè certo agl’Inni nostri in Cielo nate,
E cresciute tra i sacri estri felici
Mancan fulgide penne, o vengon meno
Calde di bell’ardir giuste speranze,
Onde, salito lo stellante Olimpo,
Per mezzo le canore alate schiere
Passar securi, e a Te fermarsi avanti,
Diva, Adorabil Alma, a cui già piacque
Sì pura, e lieve, e sì del Mondo schiva,

E di sì viva caritate invitta
Ebbra apparir nel tuo corporeo velo,
Ch’or cener fatto tra gli algenti marmi,
Gran nome dando a sconosciuta arena;
De lo straniero pellegrin frequente
I voti, e i doni in Lalovesco accoglie.
Come sperar non puon d’esserti cari,
Se d’essi su vigile studio, e cura,
Non Greche, o Lazie favolose vene,
Guaste d’orgoglio, e vanità sonanti,
Di guerrier sangue, o d’amor folli infuse,
Ma per Te quelle ricercar celesti
Fonti ammirande, onde di Dio sol pieni
Solo a Dio lungo l’Idumeo Giordano,
Lungo l’obbediente onda Eritrea
Trasser su l’Arpa d’or cantici eccelsi
II Vate d’Jesse, e il Vincitor d’Egitto?
Non questi al Nome tuo cercò, nè questi
Ne la pubblica luce uscir consiglia
L’Amor de’ Tuoi, che pur gli Altari, e i Rostri
Fè per Te gareggiar di pompa, e d’arte.
Come al tiepido Sol d’un vago Aprile,
Non provocati da Cultore attento,

Nascon spontanei fiori, e veder fansi
A le Ninfe, a i Pastori, a l’aure, al campo
Per natural schietta beltà leggiadri:
Liberi, e pronti, e sol dischiusi, e desti
Da volontario d’onorarti ardore,
Al lampeggiar del tuo novello Culto
Nacquer’essi da Noi, da Noi si fero
Sonar nel Tempio, e su le impresse carte
Da noi son mossi, se non è soverchio
Superba speme, a far di Te parole
Con questa, e con quant’altre età verranno.
Nè soverchio superba è questa speme,
Ne certo vana: Imperocchè, qual’erra,
E spira dentro le incorrotte stille
Di balsamo Sabeo dal tempo intatta
Di vivifico odor aura gioconda,
Serpe per essi, e signoreggia, e splende
In essi, e seco pur gli eterna ed erge
Cara a le genti, ed arbitra de gli anni,
De l’auree tue Virtù l’amabil luce.
E quando al nostro buon lavor, cui solo
Basti, o Spirto immortal, fusse pur’uopo
D’altro ornamento, onde più a Te piacesse

E più insieme piacesse a i secol tardi,
Non abbiam forse, chi maggior gli acquisti
Presso Te pregio, e i tuoi desiri adempia?
Queste tue lodi in quel solenne giorno
Quando in orrevol cerchio a Te fur date,
Qual per sangue vetusto, e qual per cento
Doti di saggio cor, di nobil alma,
Sacro insigne Pastor, non ebber fausto
Giudice, e Spettator? Divo, tu sai,
Che questi estremi accenti a Te memoria
Fan del sublime Marazzani egregio,
Viva stella del Taro, onor di Trebbia,
Che di gemmate bende il crin velato,
Poichè feo tutto ingentilir d’affetti,
Fiorir d’opre, e costumi, e sul buon calle
Placidi gir tra suoi divini esempli
Noi, suo diletto, avventuroso gregge,
Perche a i miglior suoi di nulla negletto,
Nulla non degno del suo chiaro Nome,
Nulla restasse disadorno, e voto
De lo splendor de’ suoi pensieri augusti,
Queste, sua Sede, Pontificie Mura,
Di trista, e lunga assai vecchiezza carche,

Corretti i danni, e lo squallor deterso
Rifolgorar fè su le nostre ciglia
In così novo maestoso aspetto,
Che la fedel sua Parma indarno in esse
Esse cerca, e non trova, e se veggendo
Per esse in parte rabbellir cotanto.
Questi, o buon Divo, che quaggiù par nato
A pulir tutte le men colte cose,
A i carmi nostri, che il silenzio, e l’ombra
Privata ornai più tollerar non sanno,
Riluca in fronte, e d’onor pieni aggiunga
I suoi Terreni a i Tuoi Celesti auspicj.

AL P. FEDERIGO SANVITALI

Della Compagnia di Gesù

Sopra gli studi Poetici di esso dottissimo Padre; e commenda il Signor Conte Jacopo Sanvitali pel favore che presta alle belle arti, e per le altre sue rare doti.

PErche si tarda, qual più so, ti vergo
Umil risposta da le tacit’ ombre
De l’amena Vigatto, ove la bionda
Cerere, e il buon Leneo vestono i Campi,
De i celebrati Terzi estivo albergo?
Forse i bei versi tuoi scordar potei,
Inclito Federigo, e ognor la mente
Anzi non ebbi, quante mai nel Cielo
Sorsero da quel dì candide lune
Ebbra, e gioconda del lor dolce suono?
Quando quel soglio tuo, come tentata
Indica vena i suoi tesor dischiude,
Agli occhi miei non aspettato aperse
Occulti sensi, e le parole adorne,
Per soverchio piacer qual mi restassi,
Per me tel dica la faconda Euterpe,

Che, quando indi pensose alzai le ciglia,
Destra m’apparve, ed in ver me sorrise.
Manto di gemme avea, ghirlanda avea
D’Etrusco alloro, e tra le rosee dita
Ebano armato di sonore corde,
Guiderdon de gli Eroi, Vita de i Nomi;
E con quel volto, che purpurea luce
Di superna beltà spargendo vibra
Faville di bel foco, e a che, mi disse,
Maravigliando vai? Credevi forse,
Che l’almo Ingegno, onde a ragion superbo
Fassi de’ Sanvitali il nobil sangue
L’Itale argute cetre, a i Toschi modi
Severo troppo non avesse in pregio?
Ben Ei de gli anni suoi sul fiorir primo,
Come spirante nel suo cor secreta
Libera del Ciel volle aura vittrice,
Titoli antichi, e lusinghieri doni,
E splendor lungo di ricchezze avite,
Garzone invitto, abbandonar poteo.
Ma poiche de la Mente aperte l’ali
Ne l’auree di Lojola egregie scole
Tentando i vasti, venerandi abissi,

Col taciturno meditar profondo
De la Divinità lo arcane cose,
I beati principj, e i sempre giusti
Decreti sculti in adamante eterno,
E l’alte leggi, onde di Grazia sorge
L’ordine augusto, e quelle, onde Natura
Prende moto, e governo, ebbe egli cerco,
Non egli i dolci lavor nostri, ond’ hanno
Del supremo Fattor l’opre ammirande
Lode, che colassù grata a Lui sale,
Come offerto vapor d’arabo incenso,
Nè i fonti nostri, onde canora lingua
Le fatidiche note, e i grandi accenti
Pieni del primo, immenso Vero attinge,
Disdegnar seppe: anzi nel casto petto
Dove suo seggio Sapienza elesse,
Io gli estri vivi, io le sublimi forme
E le immagini altere io sì gl’impressi,
Ch’egli repente al slavo Mela in riva
Versi cantò, che nel perenne Cedro
Parma a le tarde età riponga, e serbi.
Tu, ch’io propizia pur mirai nascente
Non ultima di Giano oscura gloria,

Per cenno mio più nol tacer, che questo
Singolar pregio suo più fra le genti
Ir taciuto non dee. Disse, e spirando
Divino odor da le dorate chiome
La Dea disparve. Or, Federigo, vedi
Donde in Te venne il novel pronto ardore,
Che l’arduo calle di perpetuo timo,
Di spesso Mirto, e di Pierie rose
Sempre ridente, ove vagar solea
Il Savonese mio, sì dolcemente
Ti trasse a depredar, nova d’industri,
Puri, nettarei carmi ape Maestra.
Non io, che vidi il sacro Bosco, e vidi
L’intonso Apollo, e le eloquenti Dive,
Ti fei Poeta, ma di pochi amica
La stetta Euterpe di sua man ti scorse
In Elicona, ove ti diè di Cigno
Le audaci penne, e l’animoso canto.
Ed oh se mai t’avea la natal piaggia,
Quando al Tuo Narbonese, in Ciel già fatto
Lucido Spirto su le tue paterne
Sponde spiegò solenne pompa il Tempio,
Che da Rocco si noma, ove di Lui,

﻿Poichè cessaro gli Oratori illustri,
Presero a ragionar le nostre Muse,
Quale or d’altr’ Inni, che Tu esperto Fabbro
Sai ricercar su le loquaci fila
De l’armonico tuo gemmato plettro
Raro egli fregio in su gli Altari avrebbe?
Queste Tu intanto ne l’aperto giorno
Or ora apparse non vulgari carte,
Ricche de i pregi suoi, ricche de i doni,
Che rado apre fra noi l’Arte de’ Vati
Saettatrice del vegnente obblio,
Ricevi, e degna de’ tuoi dotti sguardi.
Qual non in esse troverai ferace
Bella Messe Febea, che a l’agil lume
Nata del pensar retto, e poi da l’ampie
Del fecondo saper vene irrigata
Su i venturosi suoi floridi solchi,
Colse il tuo gran Germano alma felice,
Che viva d’onor fede, e vivo esemplo
Di quante in nobil cor denno aver stanza
Magnanime Virtudi, il patrio lido,
E carca d’anni, e di vetusta fama
L’arbor paterna, e questo secol guasto

Largamente rischiara, e raccor gode
Sotto il suo Manto i gloriosi studj,
Che già di Mecenate, e già d’Augusto
Caro diletto, e memoranda cura,
Poveri di favor, non senza amaro
E ingrato obbrobrio tuo, squallidi, e mesti
Or van per le tue terre, Italia, errando?
Non ei per oro, che da voglie avare
Somma quaggiuso mal si dice, e tiensi
Felicitate, nè per molte insegne,
Che appese a i Muri san di prische stirpi
Memoria, e sembran rampognar tacendo
I molli insiem degeneri Nepoti,
Crede dover, lento sedendo in piuma
Non curar l’arti, ne le quai non ave
Parte, o diritto la volubil sorte,
Nostre, finchè beviam queste soavi
Aure di vita, e nostre a i fausti tempi,
E a gli avversi non meno, e nostre ancora
Di là dal cener muto, e dopo il vano
Estremo onor de la marmorea tomba;
Ma queste egli ama, e di gentil fatica
Vago in queste s’avvolge, e del suo lauro

Mirabilmente tutto Pindo onora.
Or chi mi vieta, che di buon legnaggio
Te rimirando sì lodato germe,
Eccelso Federico, io fra i mortali
Te non erga a le stelle, e Te non chiami
Di bell’invidia degno, a cui fu dato
Sì prode uscir da generosa Pianta,
Che tanto al Ciel le verdi cime alzando
Quanto il profondo piè stende sotterra,
De i numerosi secoli non sente
Le insidie, e i danni, e quasi legno eletto,
Che in ben guardato suoi securo alligna
Lungo il corrente umor di limpid’acque,
Quanto più invecchia, più robusta, e lieta
Vien d’altri miglior frutti, e d’altri rami.

AL SIGNOR

CO: AVVOCATO SUZANI

Lo consola per la morte del Fratello.

PErche io l’arti non sò, che puon di Morte
Romper le dure leggi? oggi non certo,
O Suzani, n’andresti in bruna spoglia
Avvolto, e in mezzo al cor da grave, acerba
Doglia compunto; e in su la nera barca,
Che l’avaro Caron move pei stagni
Pigri di Lete, ritornar vedresti
Di là, donde alcun mai non fè ritorno,
Il tuo German diletto a le superne
Aure celesti, e a le Magion de i vivi.
Ma nè Febo mi diè conoscer quelle
Erbe potenti, e que’ potenti sughi,
Di che il buon Figlio suo sparfe le caste
Lacere membra, e richiamolle in vita:
Nè a tai prodigi de le prische Argive
Fole ho gran Fede, e sò, che i nostri nomi
Laggiuso Urna capace agita, e scote,
E tardi, o tosto in su l’orrenda riva
Noi tutti aspetta il Gondolier d’Abisso,

Per tragittarci in su l’antica prora
Ne scuri campi, e ne l’eterno esiglio.
Ben io ti posso in su l’Aonia cetra
Ornar di dolci armoniosi modi
Qualche di bei consigli aureo conforto;
Sebben, che il duol, che i tuoi pensieri ingombra,
In me non lieve di tristezza impresse
Orma funesta; e poi che Teco in nodo
Di candida amistà mi unir gli Dei,
Prima sarà, che il Condottier del lume
Muti l’eterno corso, e de’ mortali
Nieghi a le lunghe notti il chiaro giorno,
Che i tuoi non senta amari casi avversi.
Dirai, che mentre ancor di vigor pieno
Al tuo German scorrea le vene il sangue,
Nel più bel corso de’ suoi merti vide
Quella venir, che al nostro danno cieca
I miglior fura, e lascia stare i rei.
Duro il membrar quante sue belle intatte
Virtudi in notte intempestiva avvolte
Da noi si dipartiro, e sparver seco;
E sò, che mai più viva in noi non sorge
Del ben l’immago, che qualor si perde.

Or’è, ch’ a mente ad ora ad or ti torna
Qual d’incorrotta fè, qual d’alto senno,
D’alto consiglio in sen tesor chiudesse;
E qual su le sue labbra aurea soave
Vena di dotto ragionar versasse
Colei, che l’alte orecchie, e le superbe
Mente de i Re dolce lusinga, e piega;
E vederlo ti sembra, allor che i cari
Patrj tetti lasciando in mezzo ai plausi,
E a i fausti Voti al Tebro il piè rivolse,
E Te in fronte baciando altro promise
Che là restarsi cener bianco, e freddo;
Simile a Pianta, che qualor più lieta
Incontro al Sole con le folte chiome,
Col forte tronco si solleva, e largo
Ristoro d’ombre a i Greggi stanchi, al lasso
Passaggier porge, e il natio campo onora,
Da inaspettata acuta folgor colta
Da l’alto al basso inaridita cade.
O nostra sventurata egra Natura,
Che cadendo altrui sei lunga di pianto
Cagione; e se più tardi il fosco prendi
Cammin di morie, l’altrui duro Fato

Lassa! sopravvivendo a pianger resti.
Però sebben Torrente allor, che spuma
Precipitoso, e doppie sponde, e doppi
Argini impaziente urtando atterra
Umana possa invan travolger tenta,
Pur ove scemi la volubil Piena,
Il doma sì, che tien rispetto, e fede
Ed a la colta, e a la non colta piaggia:
Non io del tuo dolor frenar tentai
Gl’impeti primi, ne il piacer ti tolsi,
Che provan nel lor pianto gl’infelici.
Ebbe pietà il suo dritto, ebbel Natura;
Or se ’l abbia ragion. Serena il ciglio,
T’accheta, e in pace al tuo destin consenti.
Colui, che piangi, queste inferme cose
Carco di pregi, e di memoria degno
Cangiò con le immortali, ed or sul Cielo
Sotto il candido piè si mira il Sole,
E gli aurei cerchi, e i lumi erranti, e i fissi;
E se pur ver Piacenza un vivo ardente
Sguardo volge talor, con noi s’adira,
Che piangiam sua ventura, e andiam per crudo
E tempestoso Mar fra densa nebbia

D’insano error, e fra crudeli venti
Di torti affetti, e di discordi voglie,
Con debil legno, e con incerte vele
Lungi dal vero eterno Porto errando.

Nelle Nozze della Signora D. Bradamante
nata Marchesa Scotti di Castelbosco,

Col Sig. Marchese Gioseffo Malvicini
Fontana di Nibbiano.

Ai Nobilissimi Sposi

NOn io, se move da i superni giri,
Velato il capo di purpuree rose,
Agitator d’inestinguibil face
L’immortale Imeneo, non io col Coro
De le Castalie Dee sempre di Cirra
Lascio le cime, nè da l’auree sedi
Ad incontrarlo le sonore penne
A i fatidici versi apro, e disciolgo:
Ma quando per Eroi, che bella fanno
Questa, a cui caro vivo, età felice,
Egli quaggiuso appar, ricca tenendo
Per man catena da gli Dei commessa
Al buon lavoro de l’eterne incudi:
Presa la Cetra, che in Savona un tempo
Solo nomi onorò di viver degni,
Sorgo, e al vegnente Dio carmi preparo,
Che poi sel sanno de’ suoi nodi illustri

A l’alta Madre sua tornar superbo.
E s’ora io desto, e lungo Parma affretto
Non che i seguaci del mio caldo ingegno
Delfici modi, ma quei pure invoco,
E in pompa guido, che a’ famosi Cigni
Arte, e Natura diero, Italia dica,
Se queste, che il buon Nume insieme annoda,
Antiche stirpi hanno ragion su i doni,
Che a supremo valor Febo destina.
Certo cred’io, che non sorgesse uguale
Cagion di canto, quando al gran Peleo
Più che marino guado azzurra i lumi,
Dal glauco crin fino al volubil piede
Candida, e schietta più che argentea spuma,
Teti si avvinse, benche allor guidaro
L’umide Figlie di Nereo per l’onde
Insolite carole, e sovra i lidi
Sparser conche, e coralli, e Proteo sorse,
Tacendo i flutti, e non osando i venti
Spirar fiato importuno, o batter ala;
A far parole del venturo Achille.
Ne questa, invido Vulgo, è di soverchio
Favoloso lodar vana lusinga;

Odio menzogna, e col favor di Pindo
Voti nomi infecondi a le remote
Credule età non pennelleggio, ed orno.
Qual ne’ suoi raggi l’amorosa stella
Mostrasi a l’ombre fuggitive, e in faccia
Al rinascente giorno arde, e scintilla,
Vieni, e nei pregi tuoi Te stessa avvolgi,
E omai ti scopri, o di Piacenza luce,
O fiore eletto de le Ausonie Spose,
Eccelsa Bradamante, e a i detti miei
Acquista fede, e fa ragione al vero.
Quale in Te cosa, che più il Mondo ammiri,
Vien meno? Ed anzi quale in Te più rara
Sovrana dote non ridonda, come
In Indica miniera oro inesausto?
Potea lume maggior d’Avi, e di Cuna
Toccarti in sorte? Mira il tronco altero,
Onde pur Teco ebbe principio, e nome
La Scotta inclita stirpe. Appesi mira
A l’annose sue braccia in ordin lungo
Aviti scettri, ch’oltre Mar frenaro
Le bellicose Calidonie Genti,
E amati in pace, e paventati in guerra

Signoreggiando le Scozzesi rive
Vider un de’ suoi Germi a Trebbia dato
Spander la verde chioma, e larga arena
Coprendo di bell’Ombra, in sua radice
Lieta d’augusto Sangue ogni paraggio
Quasi sdegnar, levando l’ardua fronte
A i Regi eguale, e a gli alti Dei vicina.
Taccio poscia sospese a la tua Pianta
Sorta fra noi dal Peregrin Rampollo
Fulminee Spade, ardenti usberghi, ed elmi
Memori ancor de’ generosi petti,
E d’aspre di valor sudate prove:
Taccio fulgide Croci, ed Ostri alteri,
E mille incisi titoli sublimi,
Onde de’ tuoi Maggiori a ragion puoi
Prender dal ricco onor nobile orgoglio.
Solo or sul plettro rimembrar mi giova
Di che felice Genitor Tu sei
Germoglio, e speme. A lui dorate fasce
Fausta, mentre nascea, porse Fortuna,
E già de i grandi suoi destin presaga
Gloria lo accolse. Egli poteo le voci
Tanto possenti un dì, tanto ammirate

Del Farnese Francesco, Alma prodotta
Fra i nostri Voti, e tra il favor de’ Fati,
Illustre Messaggier recare a l’Arno,
A la Senna, al Danubio; ed or ben sai
Come pregiato su le Ibere piagge
Per fede, e per consiglio adorno porta
Di vello d’oro l’onorato petto;
Dono d’alta Reina, immortal Donna,
Che al sommo Ispano, invitto Re diletta,
De’ suoi voler supremi alta Custode,
Del Talamo, e del Trono a parte alzata,
Solo se stessa in suo splendor simiglia,
E le suggette, e non suggette terre,
I vasti mari, e questi tempi, e quanti
Ne sorgeran, finchè in Ciel roti il Sole,
Empie del Nome suo: Forte se a l’armi,
E a le vittorie il corso apre, e prescrive,
E coronata Amazzone dal Tago
Su l’Affrica infedel fulmina, e tona:
Giusta, splendida, e saggia, o se di pace
Si volge a l’opre, e largamente onora
Degne fatiche, e se gli ingegni, e l’arti
Di real grazia riconforta, e bea.

Te provvida gentil cura materna,
Come esperto cultor governa, e pasce
Di fiori, e di speranze arbor ridente,
Di rari esempli, e di costumi egregi
Lungamente formò. Te fra l’eccelse
Vergini a bella servitude elette
Piena d’accorto signoril talento
Amò l’alta Sofia, mente, e sostegno
Del gran Nipote, e del sorgente Impero;
E spirando incessante aura feconda
A le crescenti tue virtù novelle,
Te del favor de’ suoi pensieri impresse.
Chi ridir può, ne le festose notti
Al Genio sacre, al folgorar di cento
Tremole faci, tra i sospiri, e il plauso
D’ornata Gioventù de’ balli amante,
Come leggiera, e graziosa intessi
D’agile danza regolati errori?
Non va lieve così con piè rosato
Dolce Favonio in bel mattin d’Aprile
Su l’erbe prime, che col puro argento
De le rugiade sue l’Aurora asperge.
Amabil cortesia regge i tuoi modi,

Tempra gli atti, e i sembianti, e ovunque vai,
Guida sù l’orme tue vezzo, e decoro.
Ma può le spiche numerar su i solchi,
Può di notturno Cielo ad una ad una
Contar le stelle, e quanti fior nel grembo
Di Primavera aura gentil dischiude,
Chi tutte annoverar, tutti raccorre
Può del tuo Volto, può de tuoi begli occhi
Le grazie, e i vivi lampi, e può de l’alma
Tutti ridire gl’immortali onori.
Or Tu non men di Lei sublime, e chiaro
Risorgente splendor, novo ornamento
Dei prodi Malvicini, inclito Sposo,
Prendi parte del canto, e appieno mostra,
Se per più degna, e più mirabil Coppia
Le Pindariche fonti amica Euterpe
Aprir potea. Non tacerò de’ Toschi
L’antico Regnator Celio, nè il forte
Celebrato Fonico, diletto a Marte,
Che indomita trattando asta vittrice,
Mille traendo a fianco ardite imprese,
Corse d’onor guerriero immensa strada.
Egli era sommo Duce, egli era Sangue

Del Re Toscano, e Tu da Lui scendesti.
Quinci nel Ceppo altier, che ti produsse,
Regal gloria vetusta ancor s’aggira,
E, come Tuo primier caro alimento,
Per le vecchie radici, e per le fresche
Fronde tacita serpe, e di sua tempra,
E del Tuo genio i novi Frutti imprime.
Guarda poi quante di tua Schiatta usciro
Per brando invitto, e per egregio senno
Utili a i Regni, e a i grandi uffizj intente
Anime forti, di cui l’Adria serba,
Serban’Arno, ed Insubria, e Tebbro, ed Istro
Alte memorie, che fan guerra al tempo,
E le rispetta il tenebroso obblio.
Del tuo prisco Dondazio ancor ricorda
L’orgoglioso Tidon le leggi, e il freno,
Che da Lui prese, e di lontane lodi
Tutta l’ampia sua Valle ancor risona.
Ma troppo largo mare a fender prendo,
E me sgrida Imeneo, scotendo in alto
La Nuzial sua Teda, e la vagante
Prora del gran cammino a Te ritorce,
Nobil Gioseffo, che, qual Torre in bruna

Dubbia notte a i Nocchier lungi splendente,
Segni con la tua luce a le mie vele
Quella, cui fanno nome i pregi tuoi,
E che a folcar mi refta, onda infinita.
Qual altro d’altra più lodata Madre
Nascendo tolse, e maturò con gli anni
Spiriti più vivaci, e cor più pronto,
Più generoso, e d’onestate amico?
O forme ebbe più colte, o più concordi
Tempre di Vita, o più leggiadro aspetto
Sparso di Nobiltà, che fuor traluce?
Te il campo ammira in simulata pugna
Prodemente rotar ferro onorato,
Che neghittoso fregio, o inutil pondo
Non ti pende dal fianco; e se ’l chiedesse
Patria, Dritto, ed’Onor, Giustizia, e Fede,
Come verrebbe a lampeggiarti in mano,
De l’Alma valorosa abil Ministro!
Tu spesso il tergo a Corridor feroce
Premendo godi in faticosa caccia
Stancare i Veltri, esercitar le selve,
Ed ami le robuste agili membra,
Pazienti del sol, durate al gelo

Togliere al sonno, e a le oziose piume.
Te circondata il crin d’equestre alloro
L’arte miglior de i Cavalier Maestra
Lieta vede vegliar su l’auree carte,
Che non falsa d’onor folle scienza
Vergò ne’ tempi, che al furor si tolse
Di man l’ingiusto, e mal nudato acciaro,
E col buon lume di sicure leggi
Sul disarmato error ragion rifulse,
E Te pur vede quelle amar, che grido
Danno a i Secoli, a i Regni, a i Nomi, a l’opre,
Storia di lor pingendo vera, in cui
Ciò, che fuggir si dè, ciò che seguire,
Da i varj fatti, e da gli eventi instrutta
L’attenta cura d’ogni età raccoglie.
Però ringrazia Amor, che il più bel dardo,
Che riposto tenesse in sua faretra,
Per Te adattò su l’infallibil corda,
E solo, per Costei, che in foglie d’oro
Degna de’ tuoi sospiri a Te crescea,
Sì bella al cor Ti disegnò ferita,
Per cui d’Urania ora il celeste Figlio
Dettando in Ascra avventurosi carmi,

E conducendo per sereno calle
Al Talamo beato Augurj, e Voti
Superbamente scende, e con eterno
Adamantino laccio a Lei ti stringe.

AL SIG CO: PIETRO SCOTTI.

Lo anima a fuggire dalla rete amorosa, in cui è preso.

Pietro, qual odo mai di Te narrarsi
Cosa, cui fede negar volli, e fede
Or prestar deggio? Udii, che se ben eri
Augel, cui non poteo nè lieto bosco
Di giovanette piante, nè poteo
Piaggia dipinta d’almi fiori, e d’erbe
Trar ne gli ascosi inganni; or le già franche,
E di lor lunga libertà feroci
Ale t’involse l’amorosa pania,
E legolle così, che poiche invano
L’oppresso lor natio vigor tentaro,
E il domo, e vinto lor primier costume,
Si stan dimesse, nè più scuoter piuma
Osan, cedendo a l’invincibile Fato.
Nè il falso udii: troppo da te diverso
Troppo da quel di pria dissimil sei.
E quello il puote, e solo il puote Amore.
Amor, che se a gentil petto s’apprende
Sì ragion turba, sì commove, e mesce

I frali sensi, e sì travolve, e cangia
Il retto giudicar d’un sol disio
Tutta ingombrando la mortale, e l’altra
Divina parte, che spirò ne l’Uomo
L’aura celeste del Fattore eterno,
Che tutto fassi, tutto in noi diviene
Cura, e pensier d’amor, nè de l’Uom primo
Resta vestigio. Tal là dove in Mare
L’Irrigator d’Egitto immenso fiume
Scende da sette ampie sonore foci
Su l’onda salsa, con la vasta piena
Frange, e dissolve, e sì la tempra e molce,
Che per ben lungo tratto obblia se stessa,
E l’amarezza de’ nativi sali
Perde, onde ammira le mutate tempre
Del patrio flutto il Notator squammoso.
Te il maggior Foro, Te l’augusto Tempio
Suo nobil Cittadin, suo Cultor pio
Vedean sovente, e dove l’ardue mura
Stende Piacenza, e al Passaggier disserra
Comodo calle, Te il cadente Sole
Fra l’altra schiera al bel diporto uscita
Vedea scior lenti passi incontro al fresco

Venticel, che da sera i vanni batte
Dolce ristorator de i dì cocenti.
Or nulla parte Te più vede, e intanto
Non bugiardo romor serpe, e con mille
Lingue divulga, che straniera Donna
Sul Serchio nata, e al picciol Ren poi tratta
Per man d’alto Imeneo, scesa d’antico
Inclito sangue, e per beltà non meno
Che per virtù di sommo pregio degna,
Sì co’ begli occhi, sì co’ i modi adorni
Te d’amor servo feo, che d’amor solo
Teco ragioni, teco pensi, e quanto
Puote da Lei distor tua mente accesa
Fuggi, ed abborri, come scoglio, e cieco
Guado arenoso con rivolte vele
Schifa Nocchiero, che al diletto Porto
Drizza col buon desio la ricca prora.
A qual mai fu de tuoi fedeli amici
De le tue stanze non concesso il varco?
Certo a nessun. Tutti accoglievi, o l’Alba
Di fresco avesse di Titon lasciato
I freddi ampless, e l’inamabil letto;
O l’ardente meriggio anche a le gregge

Fesse i paschi obbliare, e cercar l’onde.
Or su la Porta inesorabil stassi
Ordin, che vieta, e del vietato ingresso
Mentir non teme la cagion. Ben fanno
Quei, che su l’orme lor tornansi indietro
Pensosi, e mesti, e del tuo mal pietosi;
San, che di tua Magion rinchiuso in parte
Dove alcun non ti veggia al lento foco
D’amor ti struggi; ed or con ferme ciglia,
Con basso volto fu dorato scanno
Immobil siedi, or con incerto passo
Inquieto t’aggiri, e col tenace
Meditar nutri la soave fiamma,
Che va di vena in vena, e i vagabondi
Spiriti ad arder presti, e le motrici
Tenere fibre, e il ben tessuto sangue
Scorre, e depreda. Tal se al bel ritorno
Di Zefiro, e d’April mirò nel prato
Bianca intatta Giovenca, e subit’arse
Torel feroce; non più i pingui paschi
Ama, qual già solea, non più l’erbose
Rive de i fiumi, nè col piè l’arena
Sparge superbo, nè col breve corno

Fervido Cozzator l’aria più fende;
Ma in erma selva, in solitaria valle
Vinto dal fier desio talor fui duro
Terren si stende, e talor, come il punge
L’amoroso furor s’agita, e move,
Di flebile muggito empiendo l’aure.
Perche la cetra tuo gentil diletto
Ora lì giace polverosa, e muta?
Perchè giù cadder da l’adorno crine
I sagri fregi, e le sì rare a i Vati
Belle ghirlande? la divina Euterpe
Torva sel vede, e ’l folle amor ne sgrida.
Taccio le notti, ahimè, che tu ben fai
Se lente vanno a terminar lor corso,
Che Tu, nè forse dal ver parto, e il vero
Mostrami l’uso de le umane cose,
Tu nel comun riposo, ahimè non puoi
Bassar palpebra, e l’una, e l’altra sponda
Stanchi del letto ingrato: ingrati, e spessi
Sospir traendo dal profondo fianco.
Oh duro flato, oh de gli Amanti acerba
Vita d’angosce piena! E qual poi credi
Che l'altre Donne, ond’il tuo Patrio suolo

S’orna, e si pregia, abbiano in cor dispetto,
Che Tu contra i lor vezzi in pria sì saldo,
Sì le amorose insidie a schernir destro,
Quali indomita schiera al laccio colta,
Di straniera beltade or Tu sii preda?
Qual pensi, ch’in lor cor giurin vendetta,
Che ad Alma femminil tanto ognor piacque:
Certo se mai fui lusinghier cristallo
Nuove di rapir cuori apprettan arti,
Onde l’onor di lor bellezza inulto
Ornai più non si resti, or è che tutte
Ne i vaghi Volti, ne i leggiadri sguardi,
Ne le vezzose parolette accorte
Contra Te le adunaro. Ed ahi! che franto,
Se pur credibil è, che mai si franga
Quel, che or ti lega d’amor dolce nodo,
Forza farà, che in altro laccio, e forse
Non men tenace, e non men fermo inciampi.
Piero, che dir degg’io! So, che invan sempre
Brava Filosofia ragionò, dove
Tiranno affetto suo soverchio adopra.
Nulla dirotti. Te qual meglio seppi
In quelle carte a Te medesmo pinsi.

In lor Te stesso, come in terso speglio
Mira, e pietà di Te ti vinca. Il faggio
A se medesmo è consigliero, e guida.
Ne l'aureo feudo, ch’il prudente Ubaldo
Improvviso gli offerse, appena vide
Il buon Guerrier di Dio, tutta spirante
Lascivo odor l’inanellata chioma
Al pesante piumato elmo dovuta,
E vide in molle ornata gonna avvolto
Il dorso, e ’l petto, che solean di doppia
Maglia, e di doppio acciar coprirsi in guerra;
In prima gli occhi da l’indegna vista
Tra nobil ira, e tra vergogna torse:
Poi quali scosso da profondo sonno
Squarciò le vane insegne, e qual fe rotta
La ferrea gabbia aspro Leon Numida
Fugge, tel vedi al naturale orgoglio
Già ricomporsi, e ritornar le bionde
Giube scotendo de l’altero collo,
A le note foreste alto spavento
Seco portando, e sanguinoso scempio
A i lievi Cervi, e a le selvagge Capre:
Tal egli in mezzo a que’ duo prodi mosse

Rapidamente in fuo pender volgendo
La guerra d’Asia, e le venture prove
De la risorta sua virtù serbate
Il gran Sepolcro a liberar di Cristo.

AL SIG. CO: CARLO BARATTIERI
Riavutosi dalla Febbre, e intervenuto alla prima Recita del Dramma intitolato li Fratelli riconosciuti.

QUella, che ti facea, parte per ira,
E parte per timor batter sovente
La man su l’anca, e maledir tua sorte
Febbre importuna, pur qual nebbia al Sole
Si ruppe, e si disperse, e Dio sa dove
Seco portò la pallidezza, e il gelo,
E l’aspra sete, gl’inquieti moti,
E le nemiche del soave Tonno
Affannose vigilie. Ita pur fosse
Le vene a contristar di sozzo avaro,
Che ingiusto Possessor ripon sotterra
Il cumulato argento, inutil massa,
O a sparger foco ne l’ignobil sangue
Di chi, ricco de i doni di Fortuna
Lascia languir su le superbe soglie
L’arti mendiche. Ma per mio contento
Bastimi, Amico Barattieri, ch’ella
Più teco non soggiorni. Avrai pur ora
Ritinta in rosso, e del cresciuto, e mesto

Pel ripulita l’una, e l’altra guancia?
Il primo lume a gli occhi, il vigor primo
Sarà tornato a le ginocchia? ed altro
A regal mensa gusterai, che ingrate
Polveri, ed acque, che per torto vetro
A goccia a goccia lagrimaro, e prezzo
Trasser da i vani speciosi nomi,
E da la nostra in van credula speme?
Te pur vide il Teatro avide orecchie
Porgere al canto, che sì vario, e dolce
Da le canore emole bocche uscia.
Dimmi, dov’eri allor, non ti parea
Che ineffabil dolcezza, quasi fiume
Repente l’alma t’inondasse, e i sensi?
E se pur qualche non ben vinto avanzo
Di febbre ancora ti scorrea le fibre,
Non lo vinse il piacer, che ratto corse
Tutti a destar tuoi spiriti vitali,
E limpidi, e vivaci li condusse
Di vena in vena, e gli ordinò nel core?
Certo quello fu il dittamo, che indarno
Ne l’arte sua cerca Galen, ne ’l trova:
Quello il balsamo fù, che ti disciolse

Dal tuo languore, e a sanità ti rese.
Finchè pronto tu l’hai, fanne buon’uso,
E la tua vita ne provvedi, come
Cauta formica, finchè il tempo è destro,
Sotto l’ardente sol l’Aja scorrendo
Quanto più può de la recisa Messe
Tragge col morso, e de la rea stagione
Memore, accresce il custodito acervo.
Goditi queste notti al Genio sacre,
E contra i foschi dì, che seco puote
Trar l’avvenire, e il variar del Fato,
D’incessante diletto empiti il seno,
E ne imprimi la Mente. È dolce cosa
Ne i tristi eventi rammentare i lieti,
E distogliendo da i pensier funesti
L’afflitto cor quasi ingannar sua pena.
E se qualche ridente alba t’invita
A respirar le prime aure del giorno
Per genial passeggio, a me t’invia,
Che come soglio, t’offrirò rifioro
D’odorosa bevanda alto spumante
Su belle tazze, che il Cinese industre
Con arte ignota al Lazio orna, e colora.

ALL’EMMINENTISS. PRINCIPE IL SIGNOR
CARDINALE TOMMASO RUFFO
Legato a Latere di Bologna.

QUesta, che in su la Senna aureo Coturno
Calzando alteramente, e de i bei modi
Di sua gentil natia favella adorna,
A dilettar forse reale orecchio,
E regie cure a lusingar possente
In vasta Scena fra notturni plausi
Nobil Tragedia maestosa apparve;
Questa, Signor, sul picciol Ren vestita
D’Itale voci, e di minor Teatro,
Però che sacra a Te, paga e superba
Con l’immortal tuo chiaro nome in fronte
Oggi fra noi di comparir s’allegra.
E par che il suon de’ sconosciuti accenti
Quì volontieri a modulare impari,
Per la gloria d’ordir qualche a le tue
Fatiche illustri genial conforto.
Sebben qualor rammenta i primi suoi
Vaghi colori, e quella in ricchi veli,
E panni avvolta, inimitabil prima

Grazia, e beltà, par che in me biechi volga
Gli occhi, e qual suol grave Matrona offesa,
Par, che in un d’ira, e di rossor sì tinga;
Che mal sepp’io d’imitatrici note
Ornar gli alti suoi sensi, e i varj moti,
Ei bei costumi avvivar, come in tela
Industre Dipintor da umano volto
Vivo gode ritrar spirante immago,
E in lei pennelleggiando affetti, e voglie
Quasi parte de l’Alma anco v’inspira,
Felice Emulator, soave inganno
Di riguardanti, e sua bell’arte onora.
Ma quando piacque al Facitor Superno
Partir le terre, e le diverse genti
In un raccorre, e frappor alpi, e mari
E fiumi, e spazj inabitati immensi
Queste da quelle dividendo, ingegno
Vario lor diede, e favellar diverso.
Ebber le lingue allor, come de i nostri
Chiusi affetti, e pensier nunzie fedeli,
I propri genii, e i vezzi propri, e il proprio
Spirito, e le piu vaghe, e le piu colte
Quasi fra il Vulgo alme Reine, seco

Conteser di beltà. Godè ciascuna
Che stranio Traduttor gli aurei suoi scritti
Non valesse adeguar. Che sempre parte
Del lor bello natio non emularo,
Ma il desiaro i peregrini inchiostri.
Tal se avvien, che gentil pianta odorata
Porti il buon Villanel da estrania riva,
E sotto il non suo Ciel, ne la non sua
Materna piaggia a rivestir novelle
Verdi chiome la ponga, e a metter frutti
Alto ben ella col piè vago alligna:
Ma le nove aure, e le rugiade nove,
E il novo ignoto, e non usato succo,
Che in sue fibre s’avvolge, e l’orna, e pasce
Ne la non sua terra nudrice ammira,
E rappiantata appar men bella, e lieta.
Ma perche me, che d’Italo Idioma
A vestir presi la straniera donna,
Me non accuso, e l’aurea lingua assolvo
Che a parlar le insegnai su queste scene
Artefice inesperto? Odalo, e il soffra
Gallia d’armi non meno, e di feroci
Opre di Marte, che d’Ingegni, e studj

Nomata, ovunque alto valor s’estima.
Ella il bel primo vanto in van divisa
Torre a Colei, che da le rosee labbra
Per le Ausonie Contrade apre, e discioglie
Detti di mel cospersi, unica, e rara
Del bel Latin parlar figlia piu bella;
Che infin, che dureran le dotte carte,
(E qual Età sia, che non l’abbia in pregio
E non le serbi, e non le adori?) I’ dico
Le dotte carte de l’eccelso, e saggio
Inclit’Orsi immortale, eterna, e viva
Stella d’Italia, mai non fia, che Senna
L’onor di sua favella oscuri al Tosco
Purissim’Arno, e che la men feconda,
E men di suono signoril ripiena
Emola, e men soave, e meno a gli usi
Abil de l’arti tutte, a Lei sovrasti
Non ben contenta de i secondi onori.
Ma Signor, cui questa offro umil fatica
Soffri, che a rammentar prenda gli avversi
Casi, onde oppresso l’infelice ingegno
Mal poteo trarla a fine, e pur compiella:
E se, siccome Peregrin, che stanco

Da lunga via, presso al cader del giorno,
Fier Lupo armato di notturna fame
In selva incontra, e incominciar gli è forza
Dura tenzon, perche non sien sue membra
Del ventre ingordo miserabil pasto;
E poichè con nodoso adusto Tronco
Ruppe l’orrende zanne, e con ben lunga
Guerra al suol stese la terribil Fera,
Bianco ancor di timor, di sudor molle,
Ed anelante, qual piu fa, ripiglia
Il sentier primo, e il piè smarrito affretta
Al non vicino desiato Albergo.
Me sul gentil Panaro, allorchè l’anno
Chiudea suo giro, ed al novel cedea
L’aureo fren de le lievi ore volanti,
Rio morbo assalse, onde implacabil Parca
Sorda a i pianti, e a i sospir rapìo sovente
Teneri Figli a sconsolate Madri
Inaspettato, inevitabil morbo.
Oimè, chi può saper quel che ne rechi
Il dì vegnente, e ne gli oscuri abissi
De le umane veder strane vicende
L’ordin tremendo, e l’infallibil corso?

Io però Te sin dal Felsineo colle,
Su cui torreggia tuo mirabil Tempio
Di Portici famoso, io Te chiamai
O Sacra Immago di Colei, che sola
L’eterna mente fra tutt’altre elesse
Prima che fosser le create cose;
Te chiamai nel gran rischio, e in Te securo
Mi tenni, e fermo piu, che in sua fedele
Ancora legno in tempestoso verno;
E il Voto proferii, nè fur già tarde
L’agili penne d’aura amica, e destra
A recartelo innanti, e Tu con ciglio
Sereno l’accogliesti, ed allor cadde
L’arco a morte di man, se in Ciel fors’era
Scritto, che allora contra me il tendesse.
E se il tendea? Donna del Ciel, s’io taccio,
Tu ben m’intendi. Però ascolta, o nostro
Dolce Presidio, o nostra speme, o fida
Stella del crudo mar, ch’andiam solcando;
Finchè avrò lena, e voce, e fin che queste
Lo Spirto reggerà membra caduche,
Ovunque io porti il piè, Vergin pietosa,
Il benefizio tuo per me fia conto.

Che se non eri Tu, forse piu il dolce
Felsineo Ciel non rivedrei, nè i dolci
Diletti Amici, e il dolce amato nido,
Che quasi al par del patrio onoro, e colo;
Nè rivedrei l’almo Pastor, cui cinse
Di Latin’ostro, alto ineffabil merto,
Primo ornamento, e inestinguibil Sole
Di Partenope bella, e per lo avito
Regal Sangue vetusto, e per virtude,
E per bell’opre celebrato, e chiaro,
Fin dove giunge in su i sonori vanni
Fama non menzognera, e il piacer tolto
Mi fora d’ammirar, com’Ei con atti
D’Eroe sol degni il ben guidato, e ognora
Memorando Governo illustri, e compia.
Felsina, ahi qual s’ei parte, ahi qual mai perdi
Prence, anzi Padre, che Te amò, qual ama
Chi per giovar sol giova? O Donna, o grande
Sostegno nostro, ai lievi dì ritarda
Il ratto volo, e Lui sul picciol Reno
Lunga stagion ritieni, e poi gli schiudi
A maggior cose, che un silenzio sacro
Dee custodire il luminoso varco.

Questa preghiera, che il comun desio
Siegue, e feconda, rinnovar m’udrai,
Quando verrò fra poco a la grand’Ara,
Ad appender, se il vuoi, questa a Te sempre
Devota Cetra, ed a disciorre il Voto.

ALL’EMMINENTISS. SIGNOR CARDINALE
BENTIVOGLIO D’ARAGONA
LEGATO DI ROMAGNA
Sopra la Tragedia intitolata la Morte di Giulio Cesare, mandata a Sua Eminenza dal Sig. Abbate Conti Padovano.

DEa, che scendesti di Liguria a i lidi
In manto aspro di gemme, e in bionda treccia
Di sacre foglie avvolta, allor che fuori
Del sen materno uscendo il dolce vidi
Lume dei giorno, e respirai la pura
A i viventi comune aura gioconda,
Se tua mercè nacqui Poeta, e crebbi
Non ignobil Poeta, or fa che il nome
Ond’io mi fregio, e l’alto uffizio adempia.
Sai Tu, qual questi accoglierà miei carmi
Nobile orecchio a tollerar non uso
Suon di non terso, e non gentile accento?
Quella li raccorrà, ch’or de l’antica
Alma Ravenna le ragioni, e i voti
Facile, e giusta ad ascoltar s’inchina.
Parliamo a Lui, che generoso, e sparso

Di real luce entro sue vene aggira
Buon Sangue Bentivoglio, a Lui, che quando
Può l’austere depor pubbliche cure
Nettare di Toscana aurea favella,
E divin Vate, ed Orator facondo
Versa su i fogli: a Lui, che i vivi, e pronti
Ma d’amico favor poveri, e privi,
Qual di buon Vento ben spalmate Navi,
Itali ingegui a ben sperar conforta.
E di che parlerem? Dea, Tu che ’l sai,
Tu, che de l’alme tue dotte Sorelle
Sovente al rezzo de l’aonia riva
Fresca d’erbe nascenti, e di bei fiori,
Che lusinghier Favonio intorno move,
Odi le tante rammentar famose
Nuove fatiche, che di Ciel diversa
E varia in suo pensar, varia in suo stile
Verghi diletta a Febo Itala penna.
E non udisti, qual di Gallia giunse
Novellamente al mio Signor calzata
Di gemmato coturno, e sul gran fatto
De le Patrizie congiurate Spade
Contra il Tiranno Dittatore, ordita

Italica Tragedia? È questa il nostro
Grande argomento, o Dea: Tu le mie note
Orna de i lumi, onde piu vago fassi
L’aureo celeste ragionar de Vati.
Signor me quell’eletto a tuoi belli ozj
Gentil colle tenea, che la vicina
Imola a Te devota onora, e cole,
Perche tua Stanza ivi locar ti degni
Quando fervida Estate amar ne sforza
Folti di fronde ombrosi boschi, e fonti
Sonori di cadenti acque soavi.
Me quivi l’alta tua bontade accolse,
Nè disdegnò talor fra l’ombre amiche
De’ campestri passeggi il raro aprirmi
Tesor de carmi tuoi: come schiudendo
L’argenteo sen concha Eritrea disvela.
Talor sua bella Oriental ricchezza,
L’Alba in Ciel se ne allegra, e il Mar di tanta
Beltà superbo, piucchè mai tranquille
L’Onde suppone al prezioso incarco.
Colà primier vid’io, vidi l’altero
Tragico carme, che da l’alta Senna
Ti mandò in dono l’amador di quelle

Tanto del Vulgo al veder corto oscure
Cartesiane carte, il saggio, il chiaro
Conti splendor de l’Antenorea Gente.
O pregiato lavoro, onde omai ceda
A le Italiche Scene il primo onore
Francia superba! Ella sel vede, è nostra
L’Epica tromba, e il suon grave de i versi,
Che d’alta impresa i gran successi adegui.
Non può sua lingua a lasingare acconcia
Facile femminil tenero orecchio,
Che furtive d’amor dolci parole
Avido bee, qual da gli estivi soli
Arso aprico terren molli rugiade,
Non può (lo mi perdoni, e in pace il soffra)
L’alto fragor de l’armi, e il fumo, e il sangue
De le incerte battaglie, e le cadenti
Rocche, e i predati campi, e i crudi aspetti
De i Vincitori, e le minacce, e l’ire
Vive ne i Volti ancor de vinti uccisi,
E l’opre di consiglio, e i lunghi fatti
Tessere in maestoso alto Poema,
Che leggan desiose, e serbin tutte
Le tarde de i Nepoti età lontane

Mostri Gallia, se può, d’eterna fama
Cinti i Torquati suoi. Qual è fra i Cigni,
Che ai suoi fonti Pimplei poser lor nido,
Che il tuo divin Poeta, il tuo divino
Italo Omero, alma Ferrara, aggiunga?
Ben furo arditi a i duo sovrani Ingegni
Vive stelle d’Italia, invida nebbia
Sparger di rea calunnia, o Francia, i tuoi
Scrittor, che di lor opra eterna avranno
Vergogna, e scorno; e qual di loro intese
L’Italico Idioma, e in un suoi pregi,
E il pensar retto, e i buon colori, a cui
S’ornar costumi, e preser lume, e forza
Ben imitati affetti? O sempre illustre
Penna de l’Orsi nostro, è tuo gran vanto
Se allor le carte, onde d’Italia il nome
Di Poetica luce arde, e lampeggia,
A questa, e a quante sono età piu lungi
Famose carte in Elicon serbate
Fra l’odorato Cedro, e fra spiranti
Fragranza eterna almi Castalii fiori
Nò non andaro stagion lunga inulte.
E se d’Epico Carme è nostro il Regno

Nostro è l’onor, qual de le Franche Muse
Ne toglie il pregio de l’arguta lira?
Grecia, lo sò, chiara ten vai pel suono
Del Pindarico plettro: ancor ne’ sacri
Versi d’aura celeste accesi, e caldi
De Vincitori Elei spandon faville
L’onorate memorie: ancora i Cocchj
Di polver bianchi, e la schivata meta
Da le fervide rote alzano i prischi
Tuoi faticosi Figli a gli alti Dei
Signori de le Terre: Immenso scende
Pindaro; e fiume, lo dirai, che d’acque
Inesauste profondo e spuma, e ferve,
E in suo cammin fonti assorbendo, e rivi,
Soverchia sponde, e nuove strade, e nuovi
Sentier tentando in suo mirabil corso,
E il vicin Campo, ed il lontano inonda;
E Tu, per cui Venosa emula surse
A la canora Tebe, Augel d’eterne
Candide penne, il sò, ne i Latin modi
Primier sfidasti le Tebane corde;
E Roma ebbe il suo Pindaro, e sel vide
Signor de gli anni, al trionfal Tarpeo

Condurre intorno Inni celesti, e farne
Al buon Sangue di Marte aurea corona.
Ma se i duo, ch’or nomai, tengon l’eccelse
Cime di Pindo, e qual di notte segna
A’ Naviganti il Porto ardua lucente
Torre al Mar posta, il faticoso, e a pochi
Concesso calle van segnando, forse
Italo ingegno paventò l’Impresa?
E da l’immago de i due grandi esempi
Trasse timor? e non piuttosto il punse
Forte desio di lode, ed un felice
Ardir non l’empiè tutto, ivi cercando
Fama al suo buon valor, dove piu acerba
Fatica offriasi, e de l’evento incerta?
Io tacerò, s’egli potea co’ i voli
Del suo robusto immaginar, del sacro
Suo luminoso dir, i duo migliori
Per cui del par giostraro e Tebe, e Roma,
Appressar: come non men franche spiega,
E larghe penne Aquila, allor che mira
Da quercia alpina sue compagne, i lati
Spazj de l’aria superar co’ i vanni,
Ed emula virtude il cor le fiede,

Levasi, e batte le instancabil ale
L’altre seguendo, e le raggiunge, e dietro
Si lascia i venti, e le varcate nubi;
E lo poteo, perche poter le parve.
Qual è fin da le vie del Sol disgiunta
Terra, ove il nome alto suonar non s’oda
Del Savonese nostro? E chi nol scorge
Fra il Venosino, e fra il Tebano a l’ombra
Sedersi del suo Lauro, e di sue grazie,
E de’ suoi Mirti Anacreonte ornarli
Di propria man l’amabil cetra? Io taccio
Te, buon Cantor di Sorga, e tuo sì folto
Industre stuol, che per Te nuove aperse
Liriche fonti d’ammirabil vena,
Perche sceglier mi giovi in ampia messe
Elette spiche, onde a Te, Francia, mova
Di suo Tesoro invidia il fertil solco,
Tu se puoi seco a tuo piacer contendi.
Tu però quella fe’, che le notturne
Scene altera passeggi: a Te di plauso
Freme il pieno Teatro: a Te s’aspetta
Da lieto stato in miserabil volte
Fortune illustri, quasi terso speglio

Offrire ai Grandi, e di pietà compunte,
E di terror lasciar lor alme, e farti
Sola del vero imitatrice esperta.
Per Te, se a Te crediam, solo la grave
Tragica di parlar colta maniera
Appresero gli Eroi: per Te Natura
Vide, e ammirò far quasi scorno al vero
Caratteri, e costumi; e per te sola
Splendide, ed atte ad isvelar gl’interni
Diversi affetti si ascoltar sentenze.
Nè a Grecia tutta, nè a l’Italia è dato,
Giudice Te, di pareggiar tua possa.
Tu però, qual più vuoi te stessa fingi
Sola ne l’arte, e a te medesma piaci.
Noi, che l’Italo Ciel nulla produsse
Da quei diversi, che non men con l’armi,
Che cogl’ingegni dominaro il Mondo,
Te del tuo vanto lascierem contenta.
Stan de’ Tragici nostri in Pindo accolte
Co i miglior d’Argo l’ombre auguste, e gravi,
E ragionan di Te, che mentre in molli
Amori guidi ad isnervar l’austera
Tragedia, e in tuoi concetti alcun non serbi

Modo, e misura, e quanto piu dal vero
Lontana movi, e di splendor piu vesti
Tuoi frequenti difetti, allor piu gli occhi
Del Vulgo inganni, e insiem col Vulgo quelli,
Che al Patrio Ciel nemici a Te giuraro
Fè, per quel folle immoderato affetto,
Che sovente occhio san fa veder torto.
Hanno, nol niego, tue Tragedie anch’esse
Di che pregiarsi; nè mia mente adombra
Cieco livor, che Te frodar del giusto
Diritto di tua laude osi, e presuma.
Son nomi chiari i tuoi Cornelj; e spesso
L’Itale scene al tuo Racine udiro
Noi scioglier plausi, e batter palma a palma.
Ma perche ai plausi nostri invida, e muta
Ti stai, nè come vuol ragion, rispondi?
Perche tu ricca de le spoglie nostre
A noi far onta, e superbir cotanto?
Poche, dirai, conta Tragedie, e poco
Dal Popol chieste il colto Ausonio Clima;
Poche lo so; ma de le cose belle
Copia mai non fu al Mondo, e se non chiede
Queste l’ignaro Volgo, ora non torna

Il Secol Vostro, quando Atene udia
Il Popol ne Teatri, e ne l’Arene
Fatto da l’uso estimatore accorto
Giudicar dritto, ed i migliori in alto
Del giusto suo favor levar con l’aura.
Ma questa, che il gran Conti Itala scrisse
Nobil Tragedia, esca, ed omai consoli
D’Italia il buon desir. Io non m’inganno,
Veggiola in su le Scene il grave passo
Movere, e da’ suoi detti uscir diletto,
E maraviglia: odo le liete grida,
E di sua brevità farsi querele.
Diranno ovunque Ella fia udita: Ah questo,
Questo è il parlar Romano, e questi sono
I Romani costumi. È forse in vita
Cesar tornato, ed il fier Bruto, e Cassio
D’affetti vuoto? E qui si finge, o vera
L’alta congiura si rinnova? Apollo
Già mel predisse, e non andrà de’ venti
Preda, e ludibrio il non fallace augurio.
Tu Signor, per cui debbe il nobil carme
Veder la luce, e del tuo nome ornarsi,
Tu lo concedi a i comun Voti, e siegui

A rimirar cortese i tanti egregi
Chiari intelletti, onde sì Ausonia abbonda.
Tu che lor merto intendi, e come il sole
Preme gli Astri minor, tutti gli oscuri
Col lume tuo, destro l’accogli, e in parte
De l’avversa stagion le colpe emenda.
Così tua stirpe Augusta a produr nata
Spiriti accesi sol di gloria, vegga
Te là condotto, ove i pensier tuoi vasti,
E di Te degni avrian di noi governo.

DEDICA DEL DRAMMA
ARTASERSE
A le Nobili ed Ornatissime Dame di Parma nel Carnevale 1737.

CHi senza il favor Vostro, Inclite Donne,
Che de la Parma la felice arena
Per chiaro sangue, e per bellezza conte
D’inestinguibil fama ir fate adorna,
Può lieto a l’opre sue sperar successo?
Voi de la vera laude, onde sol degne
Sono l’egregie cose, arbitre siete.
Questa dal Vostro grazioso labbro
Più dolce parte, e novo onor da Voi
Appo le genti, e maggior fede acquista.
Come suol’onda cristallina, e tersa
Nel lungo errar di sotterraneo calle
Prendere, nel passar per vene d’oro,
Nova virtù, che le da pregio, e nome.
Non osa al giusto suon de’ Vostri accenti
Col dente reo far implacabil guerra
La bieca invidia, che mentir non teme;
Ma racchiudendo in cor l’ire infelici

Pallida tace, e in solitario loco
Se stessa strugge, ed a se stessa incresce.
Voi, Donne illustri, la notturna scena,
Che in Persia prende a simular esempli
D’onesto amore, e d’amistà fedele,
Voi sue giudici chiama, e Voi sue belle
Difenditrici, e spettatrici aspetta.
Dolce è il veder l’imitatrici tele
Mobili, e lievi in su i cavati solchi,
Al tremolo splendor d’occulte faci,
Or di verde giardin le fonti, e l’ombra,
Ora d’Atrio regal colonne, ed archi,
Or ricca pompa di secrete stanze,
Ed or d’aspra prigion serrate Mura,
Dotto sudor di teatrale Apelle,
Mostrar repente, e far invidia al vero.
Dolce è l’udir, come i diversi affetti
Tempri l’arte del canto, e come desti
Con tacito piacer ne l’alme attente
I varj interni moti a nascer pronti,
Come son pronte da percossa selce
Ad iscoppiar le lucide faville.
Ma dove Voi non siete, o date al Mondo

Per ornamento, e per gentil conforto,
Ammirabili Donne, ogni vaghezza
Langue, e perde il suo meglio. In Cielo indarno
Il bel Frigio Garzon rapito in Ida
In aurea tazza il nettare Celeste
Verserebbe al Tonante, e indarno Febo
A l’alta Mensa in su l’eburnea cetra
Ricercherebbe i più divini modi
De le armoniche corde, ora cantando
L’amorose rapine, e i dolci inganni,
Ora i Giganti fulminati in Flegra;
Se a serenar del sommo Dio la Mente
Non sedessero intorno in lungo stuolo
Cento amabili Dee, donde sfavilla
Di superna beltà purpureo lume.
Veder privo di Voi nobil Teatro
È come a sera rimirare un Cielo
Nudo di sparse scintillanti stelle:
E come a mezzo April mirare un Prato
Povero d’erbe, e di ridenti fiori.
Voi sole tutto ingentilir potete,
Voi tutto rabbellir. Su le vostr’orme
Vengon senno, valor, grazia, e decoro.

Voi segue il riso, Voi l’accorta gioja,
E Voi non quell’Amor, che d’Ozio nacque,
Insano Amor, che di tenace velo
Bendato gli occhi il basso Vulgo allaccia;
Ma quel bennato Amor, che l’alme elette
Le Virtù vostre a contemplar guidando
Sì le fa di piacervi ardenti, e vaghe,
Che incitamento di onorate gesta
Diviene in esse sì gentil desio.

DEDICA DEL DRAMMA
SIROE
All’Altezza Reale di Madama

ISABELLA INFANTA DI SPAGNA
In Parma nel Carnovale 1753.

NO’, non temer: su le canore Scene,
Che d’alma luce col Sovrano aspetto
L’immortale Filippo empier si degna,
Esci, o Siroe felice, e al piacer servi
Del Musico Teatro. Ah! tu per queste
Dorate Logge ancor sentendo i plausi
Del celebrato Antigono, che porta
Per sua difesa in fronte un Nome eccelso,
Succeder nieghi, e il paragon paventi.
Sai però tu, qual’altro Nome altero,
Amabil Nome, de i timori tuoi
Disperditore, come il Sol de l’ombre,
Cortese a te col suo Favor discenda?
Tenero Germe ancor, Delizia, e Speme
De i Genitori Augusti, Amore, e Voto
Delle suddite Genti ecco t’accoglie
Sotto gli Auspici suoi l’alta Isabella,

Cui l’arbitro d’Europa Invitto Sangue,
Emulo de gli Dei, dond’ebbe vita,
Impaziente già nel petto ferve,
E manifesto folgoreggia in fronte.
Mira, com’Ella ben si forma, e sorge
Fra i domestici esempli, e come gli Anni
Di già col senno, e la beltà del volto
Vince con l’Alma. Ecco le Grazie starsi
Tutte d’intorno a Lei, quelle, che sanno
Temprar di Maestà gli accorti accenti,
Quelle, che i vivi, e luminosi sguardi,
Fan, come raggi da le ardenti stelle,
Partir da gli occhi suoi. Ma qual nel Mondo
Avvi Dote miglior, che in Lei non splenda?
Su l’Alba de’ suoi giorni i primi affetti,
I primi suoi pensier, scesa dal Cielo,
Fonte d’ogni altro Ben Pietà consacra,
E del divin suo lume in Lei poi l’altre
Degne del Sangue suo, degne del Trono,
Come Frutti crescenti in gentil Pianta,
Magnanime Virtudi orna, e riveste;
E perche nulla a pregi suoi non manchi,
Mira, qual da i bei studj Onor riceve

Il Tuo fervido Ingegno, in cui Natura
Sparse il felice foco. Eccola al canto
Sposare il suono, che la man sicura
Sa ricercar per l’agitate corde:
Eccola col bel piè condurre in danza
Vezzo, e Real Decoro: Eccola in mezzo
L’Arti, erudirsi or ne gli antichi Tempi,
Or ne gli Arcani de le dotte Muse,
Or ne l’esatto Lineare in carte,
Or ne la Lingua, che nel secol d’oro
Parlò sul Tebbro la superba Roma.
Nè ti maravigliar, se sulle penne
Non ben’adulte ancor l’Età sua prima
Spiega animosa sì mirabil volo.
Cultrice venne del sublime Genio,
Che con Lei nacque, non già qual ti sembra
Mortale Inclita Donna, a cui fidato
Fu sì gran Pegno, ma Minerva istessa,
Che rivestita de le sue sembianze
Guida l’Indole bella, e la prepara
Al non lontano Onor de i suoi Destini.
Se dunque a tanto Nome in guardia sei,
Su l’ardito Coturno il passo volgi,

O d’Armonica Musa illustre Figlio,
Avventurato Siroe, ove t’attende
La sempre incerta Teatral Fortuna.
Ti preceda fedel l’Ossequio nostro,
Degno d’invidia assai, se teco ottiene
Da la ben’implorata Augusta Figlia
In un suo dolce approvator sorriso
La miglior lode, e il guiderdon migliore.

A MYLORD HOLDERNESSE
Ambasciatore Straordinario di S. M. Britanica alla Serenissima Repubblica di Venezia nel suo pubblico Ingresso.
Si scusa l’Autore di non avere potuto in sì solenne congiuntura scrivere versi da inserire nella Raccolta di Rime per tal Funzione pubblicata, e gli promette in appresso.

NOn questi i carmi son, non queste sono,
Grande Holdernesse, le Apollinee note,
Ch’io fervido Ministro de le Muse
A l’alto Nome tuo medito, e serbo.
Non anche domo, e non perfetto ancora
Sta, forse di Te degno, aureo lavoro
Su la lirica incude, e ancor lucente
Farsi e terso desia tra le faville,
Tra il vivo ardor de la Febea fucina.
Nè fia, che lungo tempo a venir tardi
Ne la publica luce, ed a far fede,
Quanto io tuo Merto, e mio dovere intenda.
Così guardinghi i Venosini Versi
Già paventaro, ben tel sai, d’Augusto
Il difficile orecchio, e tardi osaro

Il dotto ciglio sostener di Lui,
Che fra l’arti di Febo, e di Minerva,
Signor del Mondo, del Cesareo Lauro
L’arti divine raccogliendo a l’ombra
Amò se stesso ne i felici ingegni.
Te quello intanto avventuroso giorno
In giovinetta età nuovo Nestorre
Fra i voti, e i plausi de le Adriache Genti,
Pieno d’Avi famosi, e pieno d’Alma
Ardente, saggia, generosa, e forte
Guidi, e ti mostri al Veneto Senato
Possente Messaggier del Re Britanno.

IL VERO
POEMA DEL SIG. ABATE FRUGONI
Nell’Ingresso Pubblico di Sua Eccellenza il Signor Cavalier Lorenzo Morosini creato Proccuratore di S. Marco.

MUse, Figlie di Giove, ancor la fonte,
Che con l’onda volubile dei versi
Va ricca di splendor, fervida d’estro,
Tutta a me s’apre, e tutta ancora il petto,
Vostra mercè, celesti Dee, m’inonda;
E benchè già sul non curvato tergo
Mi segga il grave sessagesim’Anno,
Ancor Poeta sono, ed ancor destra
Spirar mi sento in sen l’aura d’Apollo,
Che seco porta su robuste penne
La creatrice Fantasia, dovunque
Cagion de’ voli suoi degna la chiami.
E certo, se giammai con qualche nome,
Più ch’altri illustre, ed onorato in terra
Con glorioso ardir spiegai le piume
Cigno felice per l’Ausonio Cielo;

Or’è, Pierie Dive, or’è, faconde
Trionfatrici del nemico obblìo,
Che un Nome eccelso per l’eccelse vie
Del Toscano cantar’ergo a gli Dei.
Arduo segno a’ miei carmi, alle sonanti
Saette d’or della Febea faretra
È l’egregio Lorenzo, il Prode, a cui
Il nome diè la Morosina stirpe,
Pianta superba, che di lunghe etati
Nell’antica caligine nasconde,
Ferace ognor di generosi Germi,
L’auguste Frondi, e l’immortal Radice.
A Nome tal sulla pendice Ascrea,
Come improvviso, occulto Dio vi scota,
Tutti piegate le odorose cime,
Eterno onor d’Eroi, vergini Allori.
Voi pur tal nome ripetete, o Spechi
Sacri al dotto Silenzio; e fatel, voi
Fonti di Pindo a i duo gran Vati amiche,
Tanto altero sonar, quanto ancor s’ode
Il saggio Ulisse, ed il pietoso Enea.
Mirate: ecco di là, donde alla luce,
Lieta madre del giorno, e dei colori,

Schiude l’Astro maggiore il roseo varco,
Ecco si move, ecco a me ratto vola
Da bianchissimi augei per l’aria tratto
Di nitido cristallo ardente carro,
Che folgoreggia, e il conosciuto aspetto
Mi presenta d’un Dio. L’intatte membra
Avvolge, ma non cela argenteo velo,
E fuor balena dal sicuro volto
Forza di rai, che tramontar non pave.
Fugge, dov’egli appar, d’insidie dolci
Il falso labbro instrutta, e i vizj usata
Alimentar di mal’offerto incenso
La bilingue Lusinga, e seco fugge
La nocente Menzogna, a cui l’atroce
Lingua cosperge di cerberea spuma
Nemico di Virtù l’empio Livore.
Lo favoreggia il Tempo, e se lo guata
Da lunga notte ingiuriosa oppresso,
Con l’instancabil ricercar dell’ali
L’ombre piu folte sì dirada, e rompe,
Che quanto ascoso piu, tanto piu bello
Con la possente annosa man lo tragge
Nell’aure aperte del negato giorno.

Egli fermato il luminoso cocchio,
Divinamente avanti me lampeggia
Prima tre volte, e gli occhi miei sospende.
Io son, poi dice, io son, ben mi ravvisi,
De gli umani intelletti il primo obbietto,
Io la fonte del bene, in cui l’umano
Desìo s’accheta, io l’immutabil VERO.
Non io di colassù, dove m’alberga
Nel beato sereno il Tempio immenso
De’ Divi, e degli Eroi, facil discendo:
Nè le sembianze mie, che mal conosce,
Al vaneggiante vulgo aprir mi degno.
Venni a te, perche udii, che sulle corde
Della lira Dircea, cui diede Euterpe
Il suono emulator dei chiari Nomi,
Un Nome tenti, in cui spirar ben deggio
Tutta la luce mia, talchè t’ammiri
Questa, e qualunque età, che fia col giro
De’ rinascenti secoli, e del Sole,
L’obliquo corso a misurar piu tarda.
Nè del Parnasso tuo, come mal sogna
L’ignara turba, a me le verdi selve
Ignote sono. Amo le Dee sorelle,

Con lor m’affido: amo i divin Poeti.
E, quando il caldo meditar gli leva
Sopra le basse terre, e i frali sensi;
Io tutto allor sulle sublimi cetre
Sotto splendenti immagini mi mostro,
E con le belle somiglianze mie
Di meraviglia amo ferir le menti.
Grande impresa tu volgi. Io so, qual’Alma
Dal più bell’Astro uscita a lodar prendi,
Che dal gran Morosin fuor tralucendo,
Divina parte del mortal suo velo,
Celar non puote il suo natal celeste.
Egli sull’are mie, che man profana
Toccar non osa, fin dagli anni primi
Giurommi fede. Egli nel fido labbro,
Egli nel fido petto, Egli nell’opre
Me, non timido, porta. Io nel suo core
Imperturbabil regno: e tu, che il dei
Ne’ tuoi carmi adombrar, mirami, e pensa,
Che tanto degne sorgeran le lodi,
Quanto me tutte somigliar potranno.
Disse, e su gli occhi miei nel pieno lume
Di sua beltà rilampeggiar lo vidi;

E tutta allor commossa, i’ non so come,
Da sè sentii l’impaziente lira
Tendersi a maggior suon, tutta ondeggiarmi
D’armonico tremore in man repente,
Quasi miglior Divinità l’empiesse.
Ed io di me maggior già dalla forte
Vetusta Gente, già dall’alte gesta,
Onde tanto per gli Avi in pregio crebbe,
A Lui volea, come per calle adorno
Di domestico onor, scender col canto.
Ma, no riprese il Nume. Uopo non ave,
Costui da tanta origine disceso,
Che della gloria sua. Perche l’altrui
Mal ti volgi a cercar? Sai pur, che dono
Di Virtute non è, ma di Fortuna,
Un illustre Natal. E a chi fu dato,
Pria che, venendo nell’eteree piagge,
L’indole incerta, e il non ancor maturo
Genio disveli, meritare in sorte
Una splendida Cuna? È fra i mortali
Voto d’errori il Saggio. Il Nome, e gli Avi,
E quanto Egli non feo, come straniero
Ornamento ricusa, e suo non chiama.

So, quant’Anime egregie uscir dall’alto
Ceppo fecondo, qual di mite ulivo
Nei pubblici consigli, e nelle industri
Cure di Pace ai prischi di ricinta:
Qual di fulgida mitra, e de Romani
Sacri onori velata, e quale in terso
Acciaro avvolta, e per le Patrie cose
Non tarda a provocare i bei perigli.
Veggo quel Forte, cui Nettuno, e Marte
Fer dell’invitta Patria immortal Padre,
Francesco il Prode, che dal ben difeso,
E ben ceduto ancor Cretense regno
Torse le Adriache prore, e vincer parve
Per l’inegual finita Odrisia guerra
Con una pace, che uguagliar poteo
L’onor d’una vittoria. Oh quanto, oh quale
Fra l’onda Ionia, e fra l’Egea nol vide

Poi tutto tinto di nemico sangue
Quel debellato suol, che dal Re domo
Nella rapida Elea curul tenzone
In largo dono, ed in dotale scettro
Pelope ottenne, che regnar vi fece
Le sue leggi, e il suo nome! Affrica sola,
Sola Numanzia all’uno, e all’altro Scipio
Titolo eterno non daran sul Tebbro.
Dalla sua grande, e ben tentata impresa
Il suo Scipio vivente ADRIA pur noma,
E sculto, e vivo in ricordevol marmo
Lascia ai Nipoti l’efficace esempio.
Anzi pur suo Campion dall’alma Sede
Di guerrier Pileo, e di gemmato brando
Delle scese dal ciel gemine Chiavi
Arbitro in terra il VATICAN l’onora.
So, come assiso sull’Adriaco Trono
Fra l’uguaglianza delle Patrie Leggi,
La clamide in usbergo, e l’aureo Corno
Mutando in elmo, ai polverosi campi
Tornò di guerra, Condottier Supremo.
Al suo partir, fausto tonando a manca
Il ciel sereno, risonar s’udiro

Di Vaticinj le festose arene.
Pronti dal fianco a fulminar su i Mari
Lo seguian cento abeti. Altier su tutti
Mettea le antenne il glorioso Pino
Portator dell’Eroe. Destro le vele
Tendeva il Vento, e sotto il curvo rostro
Fea l’ampio flutto, obbediente al corso,
Diviso biancheggiar di larghe spume.
Dai fondi algosi uscite, e intorno sparse
Lo fecondavan di Nerèo le Figlie,
Grondanti il verde crin di false stille;
E lievi il precedevano i Tritoni
Segnando il calle, e con la corta conca
Di trionfal concento empiendo l’aure.
So, quanta a Lui, che a celebrar t’accingi,
Luce dal degno Genitor verrebbe,
Da’ magnanimi Zii, dal gran Germano,
Alla Cornara unito eccelsa Donna,

Gemma delle Matrone, ad amar nati
Tutti la PATRIA, e piu splendenti insieme
Per opre illustri, che per auree Stole,
Dalla concorde autorità de’ Padri
Ad un Sangue d’Eroi date in retaggio.
Il veggo, il so; ma il nobil tuo Soggetto,
Vo’, che de’ pregi suoi solo si vesta,
Di se contento assai: come profonda
Indica vena d’or, che per le cupe
Cieche latebre del materno monte
11 fulvo tronco, ei biondeggianti rami
Immensa propagò, se mai l’ingorda
Voglia d’aver per lo squarciato giogo
Vittoriosa a ritrovar la giunge,
Assai del suo tesor ricca si scopre.
Su dunque sveglia l’animoso ingegno,
E l’inclito Lorenzo ai secol tardi,
Come a me piace, sulle dotte carte
Ne’ miei colori immortalmente pingi.
Tacer dei de’ suoi dì la prima aurora,
Che in fasce d’oro lo vedea tranquillo
Ber l’aure prime, e i primi rai di vita.
Troppo imperfetto, ed infecondo è il primo

Cominciar de’ viventi. Allor da’ rozzi
Organi imbelli, allor da’ sensi inerti
Non fecondata ancor dorme Ragione,
Quasi un’ozio dell’alma. E qual non t’apre
Nelle vegnenti età l’Eroe diletto
Fertil di gloria faticoso campo,
Come infinito mar, che di spalmata
Nave all’ardito veleggiar si mostra?
Non tacer, come sul fiorir degli anni
Spiegò l’indole bella, e come i lumi
Del pensar giusto, e dell’oprar diritto
Prese dall’Arti formatrici, e seppe
Sorger, qual sorge lieta Pianta in lieto
Terren, traendo delle occulte fibre
Per le nudrici vie l’umore amico.
Fra la Patrizia Gioventù togata
Qual gravitate, qual mirabil senno
Da’ primi dì nol distinguea? Tal forse
Giovane apparve, e i non fallaci augurj
E le speranze meritò di Roma

Il forte Fabio, che cresceva all’armi,
Crescea, pieno di mente, alle dimore
Riparatrici della Patria afflitta.
Qual chi, l’esterior curando poco
D’una conca Eritrea, chiuso ricerca
Il raro parto nell’argenteo seno,
Tu pur ricerca in Lui l’aureo costume,
Cerca il cor generoso. Ivi sedersi,
Come in vivente, inviolabil’ara,
Religion vedrai, che per man stringe
Della PATRIA l’amor. D’ambo egli tolse
Le rette fogge, e le più certe apprese
Arti di governar. Quanta ancor resta
Rimembranza di Lui, quanto desìo
Fra i popoli commessi? In Lui non sorde
Al supplicar de’ rei fur l’ire ultrici,
Provvide nel punir. Godea Pietate,
Quanto convien, temprarle, e fea sovente
Succeder delle pene al tristo orrore
Ne’ dolci aspetti lor Grazia, e perdono.
Narra, qual copia di Nestorea lingua
Sciogliea nelle tacenti arcane sedi,
Giudice assiso l’immortai Senato.

Era a i tranquilli giorni, era a i turbati
Alle pubbliche cose il suo consiglio
Luce fedel, come in dubbiosa notte
All’errante nocchiero aerea torre,
Che da lunge splendendo il porto insegna.
Vedilo poscia ad alti Ufficj eletto,
Sublime Messagger d’ADRIA partirsi;
Vedilo abbandonar la natal foce
Nobil Fiume, che dee, mutando climi,
Crcscer d’onda, e di nome, Iberia vede,
Vede il possente REGNATORE ISPANO,
Sotto il cui Scettro ossequioso il Sole
Suddito nasce, e cade. Abile a i dolci
Studj di pace, abile all’armi ammira
La bellicosa Senna, e il RE, che i Numi
Testè serbaro per serbare al Mondo
Quel che fargli potean, dono migliore;
L’invitto RE, nella cui man si stanno
Or l’iraconde folgori di guerra,
Che tardi strinse, e che depor non puote
Placato alfin, che alle Vittorie in grembo.

Piacque a i RE grandi, a cui piacer si tiene
Supremo in terra onor. Trovar potero
Nelle lor menti a i sommi Dei vicine
Grazia, e fede i suoi detti. Avea compagna
Prudenza al fianco, antica Dea, che vela
Di palma a crescer lenta il crin canuto,
E a moderar l’uman viaggio esperta
In mille modi il buon cammin ritrova,
E in mille modi la difficil riva
Delle cose nel turbine agitato
Sa vittrice afferrar. Fra l’ardue cure
I fortunati accessi, e i buon momenti
Col buon successo a trasvolar sì presti
Sagace conoscea. Ne’ suoi pensieri
Sedea l’Augusta PATRIA, e il dover sacro
Del Carattere eccelso; e, quanto soffre
Un ingegnoso vestigare onesto,
Ne’ chiusi arcani penetrar sapea,
Che taciturna, e inesorabil guarda
La pensierosa Gelosìa de’ Regni.
Là poi ti volgi, ove il Leon partendo
Con l’Aquila i suoi dritti, attento veglia
De’ suoi confin sulle ragion gelose.

Vedil colà tentar d’egregio zelo,
E di rara saggezza estreme prove,
E non tentarle in van. Quel chiaro Genio
Veder gli è dato, onor del secol nostro,
Onor di Giano, a cui l’ugual non sorge,
Quel Genio caro all’immortal dell’Istro
Magnanima EROINA, a cui la Terra,
Come alla viva, e non piu vista Immago
D’ogni Regal Virtù, drizzar dovrebbe
Solenni are felici, e, qual divina
Cosa scesa fra noi, chiamar co’ voti.
Qual per Lui glorioso, e quale insieme
Difficil paragon! Tutto nel saggio
Celebrato Cristiani a fronte avea
Quel provvido Saper, che dritto scerne,
Che impavido consiglia, e solo basta
All’impensato variar de’ tempi
O l’alma Pace sui fecondi solchi
S’incoroni di spiche, o de’ superbi
Sul mal’accorto ardir tuoni Bellona.
Parlar dovea col ridonato a’ grandi

Fati dell’Austria novel Tullio, a cui
Tutte eloquenza le sue fonti aperse,
Perche il pubblico Ben, perche la scritta
Per man di Temi in adamante eterno
Delle Genti Ragion parlar l’udisse,
Qual pien di fede, e pien di mente nova
Non altro udiro ancor Popoli, e Regi.
Piacque a Genio sì prode, e feo tra loro
Fede, e Concordia su i confin prescritti,
E sulle antiche mete in mutui amplessi
Scendere amiche, e riunir le destre.
Vedilo alfin de’ bei sudori il frutto
Cogliere in sen di LEI, che sul mar stende
Il forte braccio del suo giusto Impero,
Ed ormai vince, e col suo nome oscura
Le prische Emule sue, Roma, ed Atene.
Per la grata sua man verso i suoi Figli
Larga di guiderdone, ecco nell’Ostro
Patrizio folgorar. Miragli incontro
Venir la Gioja universale; e palma
Battendo a palma il pubblico Favore

Accompagnarlo per le ornate vie
Di lungo popolar plauso frementi.
E ver Lui mira, piu che mai serena
La regal fronte, e i maestosi sguardi
Volger la Patria, gloriosa Madre
De’ Semidei di Libertà custodi.
Udisti? Ecco le lodi, in cui rifulge
La Deità, che da me parte. Io queste
Del tuo gran Morosin proprie sacrai;
E tu queste per me portar dei vive
Oltre l’invida morte, e il tempo avaro.
Tacque, e repente in luminosa nube
Involgendosi tutto, alto levarsi
Vidilo in aria, e di purpureo foco
Lunghe strisce lasciar, dovunque seco
Le rote rapidissime passando
Sollecito lo trasser della Gloria
Un nuovo Nome a collocar nel Tempio.

II
Prega la donna d’essergli affabile e cortese.

:Avvegna ched i’ paghi ’l tu’ mirare

i’ son tuo, e serò in di di vita mia.

III
Non può cessar d’amare colei, che lo disprezza.

CONTRA LA INVIDIA

AL LETTORE

Dopo le tante e svariate publicazioni di scritture volgari del trecento, specialmente di poesie, che sonosi fatte nel secolo passato e più nel presente, potrà forse alcuno non credere che tuttora rimanga alcuna cosa di inedito, che abbia non diremo del buono ma solo del ragionevole. Nulladimeno le poesie di Cino di Francesco Rinuccini, che oggi mettiamo per la prima volta alla luce, parrebbero a noi da dirsi non pur ragionevoli ma degne di lode; e come tali aveale già sentenziate il buon Crescimbeni, quando un secolo e mezzo fa, le giudicava «assai culte e leggiadre e tali che dichiarano l’autore uno dei migliori che in que’ tempi si sforzassero d’imitare il Petrarca»; tanto che fino d’allora gli pareva da

maravigliarsi «che fuori d’ogni ragione non si vedessero impresse.»

Ed in vero, benchè nel Rinuccini apparisca evidente e continua la imitazione, pure nel suo imitare fu assai felice, ed alcune di queste sue poesie ci sono sembrate vaghe e gentili, quanto esser possono quelle del Montemagno e del Conti, e di altri che hanno luogo bello ed onorato nel nostro Parnaso.

Per questa ragione ci proponemmo di publicarle, del tutto affidandoci al Codice XXXVIII Gaddiano, ora Laurenziano, di cui si ha qui nella Publica Libreria di Lucca una

fedelissima trascrizione nel sesto dei mms. del Möucke. Appariscono nel codice queste poesie messe assieme come un piccolo canzoniere compiuto, col suo titolo e col sonetto di chiusa, e per questo non ci curammo d’investigare altrove per crescere, se possibile fosse stato, il numero loro. Così nulla volemmo cambiato dell’antica scrittura; salvo che acconciarvi la punteggiatura, in questo e negli altri mss. antichi, trascuratissima, ma per l’odierno lettore necessaria alla intelligenza degli scrittori.

Chi voglia avere precisa notizia di questo Cino nato di Francesco che fu di un altro Cino, ricorra alla Storia genealogica della nobilissima famiglia Rinuccini, tanto feconda d’uomini illustri

per lettere, e per degnità, la quale il sig. G. Aiazzi premise ai Ricordi storici di Filippo figliuolo appunto del nostro poeta. A noi basterà di ricordare che nacque attorno al 1350 e cessò di vivere nella morìa del 1417; onde noi a ragione dicemmo appartenere i suoi versi al secolo decimoquarto, perchè non è a credersi ch’egli attendesse gli ultimi anni della vita per cantare d’amore, e porre in rima le bellezze della sua donna. Ebbe costei nome Elena, ma a qual famiglia appartenesse non ci è neppur dato congetturare.

Come documento di gentile poesia, e di lingua di quel tempo felice, i cultori delle lettere vorranno accogliere di buon grado questo piccolo ma geniale libretto. E dappoichè fu da noi publicato in occasione di un matrimonio, portiamo fiducia che altri di questa città vorrà imitarci; stampando in simili domestici avvenimenti, in cambio dei soliti epitalami e di que’ sonetti che vivono un giorno, alcuna scrittura che per la lingua, per il pregio della antichità, per essere monumento di storia, possa riuscire agli studiosi e grata ed utile insieme.

Lucca, Aprile 1858.













Che giova innamorar degli occhi vaghi
Di questa donna altera,
Che com più l’amo più diventa fera?
Ella si sta, signor, fuor di tua corte,
E di te beffa e di tua signoria,
E me per crudeltà conduce a morte.
Omè sosterra’ tu che questo sia?
Sua la vergogna e mio il danno fia;
Deh! fa ch’entri in tua schiera,
E se conosca il tempo innanzi sera.



Chi vuol veder quanto potè mai ’l cielo
Miri costei sotto il candido velo:
E vedrà sì vezzosa leggiadria
Con gentilezza et adorna biltate,
Che dirà; non fu mai, nè è, nè fia
Tal miracol, qual è in quest’etade.
Adunque, Amor, che sai mia fedeltate,
Ferisci lei col tuo dorato stelo.



Con gli occhi assai ne miro,
Ma solo una nel core
Ne tieni, — Amore, per cu’ sempre sospiro.
Questo fo per iscudo,
E per me’ ricoprire
I mortal colpi che sentir mi fai.
E tu sempre più crudo
Tien freddo il suo disire,
E fammi traditor, nè ciò fu mai.
Dunque, signor, che ’l sai,
Scuoprile il mio dolore,
E dille; muore — senza colpa in martiro.

Contento assai sarei, dolce signore,
Se io potessi con morte finire
La mia gravosa pena e ’l gran martire,
Che dentro chiude il tormentato core.
Ma perch’io veggio che sarebbe errore
Se io facessi sì col mio morire
Che veder non potessi più aprire
La luce, con che vinci ogni splendore;
Vivo morendo, ed ognora ripenso
Quanto soavi e dolci in me porgesti
Daprima gli occhi, ch’or m’han fatto un sasso.
Nè d’altro si lamenta un core offenso,
Se non che come ferito il vedesti,
Con lei ti congiurasti; oimè, lasso!



Deh, perchè m’ha’ fatto, Amor, suggetto
Di questa tua e mia crudel nemica,
Sicchè battaglia tal nel core intrica,
Che di pianti e sospir mi fregia il petto,

Il qual s’è fatto d’ogni duol ricetto.
Signor mio, benchè con vergogna il dica,
Tu non puoi di pietà già farla amica,
Il perch’io chiamo morte con diletto,

Or mio fìa ’l danno e tuo fia il disonore,
Poich’esta pargoletta disarmata
Disarma te, che co’ dorati strali

Vincesti Febo, ch’avea avuto onore
Del gran Pitone; omè, ora è abbassata
Tua signoria, e contra lei non vali.











Io non ardisco di riguardar fiso,
Te mirabil Fenice,
Perchè ’l cor dice — rimarrai conquiso.
Dagli occhi tuoi escano i chiari rai
Ch’altrui fan duro sasso,
Cambiandosi le membra tutte quante.
Dell’antica Medusa le forz’hai.
Oimè, tristo, lasso,
Che già sento mancare il cor tremante.
Ah, che esempio sarò nel mondo errante
Di non mirar l’altezza
Di tua bellezza — fatta in paradiso!





Io sento sì mancare omai la vita
Per la gran crudeltà, ch’io non so, Amore,
S’io potrò prolungar tanto la vita,
Che me sfoghi parlando in cotal vita,
Qualor mi fa provar chi ha ’l cor di marmo.
Nè fe ch’a lei portassi in la mia vita
Niente valmi, ond’io ho in odio la vita;
Poich’è venuta sì selvaggia e fera
Che già mai in selva tal fu vista fera
Quale è costei, per cui non posso in vita;
Onde umil priego te, o dolce morte,
Che tu mi facci far solo una morte.
Che molto è me’ finire in una morte,
Che morir mille volte alla sua vita.
Adunque, fin de’ mali ottima morte,
Finisci queste membra, che ho già morte,
Chè ferir non le possa più Amore,
Che mi fa peggio che non fai tu, morte.
E però ’ miei sospiri e pianti, o morte,
Annulla tutti, e sotto un picciol marmo
Chiudi le stanche membra, ed in tal marmo
Teco sempre le posa, o fida morte,
Sì ch’io non veggia questa bella fera,
Che per mia pena nacque tanto fera.
O paese d’Ircania, cotal fera
Già non vedesti mai che porta morte

Come costei; benchè tigre sia fera
Crudele assai più che null’altra fera,
Chè almen nel dolce tempo della vita
Ei dipon giù la crudeltà di fera,
Accompagnando se con simil fera;
E va gioiendo in naturale Amore,
Rendendo le sue forze tutte a Amore.
Ma questa sta crudel più ch’altra fera,
Ed in cambio di cor sì veste un marmo,
Che fa venire altrui tutto di marmo.
Or bench’i’ abbia il cor già duro marmo,
Pur v’è rimaso un spirto, ch’esta fera
Per mia più pena non ha fatto marmo,
Che sente i colpi di lei, freddo marmo,
Che mi vanno sfidando sempre a morte.
Or pur foss’ei ch’io divenissi marmo,
E non sentissi se non come un marmo
Il travagliar di questa acerba vita,
Dove morte sarebbe me’ che vita.
Tanta è la gran durezza d’esto marmo
Che mai mio pianto l’addolcisce, Amore,
E tuoi dorati strali spunta, Amore.
Di te trionfa questa cruda, Amore,
Che suogli umilïar ciascuna fera,
Perchè in niun tempo la riscaldi, Amore.
Dov’è dunque la tua possanza, Amore,
Con che mi fa questa Medusa marmo?
Perduta l’hai, poichè al tuo servo, Amore,
Non val la fe ch’a lui imponesti, Amore,
Che osservassi a chi di morte in morte
Lo va lungando nell’ultima morte.

Ma subito la chieggio a te, Amore,
Per non morir mille volte in la vita,
Dove stendando, e me odio, e la vita.
Canzon, e’ non fu mai sì aspra vita,
Quanto è la mia, onde umil priega morte
Che mi tragga di branche a questa fera,
Ch’è più dura e più fredda che marmo,
Ed àssi sotto i piè sommesso Amore.







Qui finiscono Canzoni et Sonetti di Cino di Messer Francesco Rinuccini.









O gran signore appellato Cupido
Che Febo signoreggi, Marte e Iove
Ed ogni intelligenza che ’l ciel move;
Intelletto, virtù arte e scïenza
Prendon principio dal dorato telo,
E da Venere tua e dal suo cielo;
Te ringrazio, a cui poi servo fu’
Sentito ho ben, che mai non sentì più.



Oimè, lasso, che già fuor si smonda
Del miser corpo l’alma,
Con sì gran salma — ch’al tutto m’affonda
Più ch’altro provo e sento
Le cocenti faville,
Amor, ch’a’ tuoi suggetti fai sentire,
Onde sempre pavento
Che ’l dolor che distille,
Non sia cagione a me di reo morire.

Mostrale adunque del tempo il fuggire,
Sicch’io per lei non manchi,
Anzi che imbianchi — la sua treccia bionda.



Qual maraviglia è questa,
Che tante volte in voi l’alma non guarda
Che di nuove bellezze il cor non arda?
O pargoletta scesa
Quaggiù nel mondo su dal terzo cielo
Per mostrar qui tua bellezza infinita,

Ragguarda quanta offesa
A se fa, chi e capei canuti al velo
Serba, non cognoscendo la sua vita.
Dipoi la sbigottita
Navicella del servo ch’è ’n tempesta,
Rimira, e la sua fe ch’a te è presta.

Quando il rosato carro ascende al cielo
Vidi una donna andar per verde prato,
Che veramente scesa era dal cielo,

Nè tal fu vista mai più sotto ’l cielo.
E nel prato veniva ad un chiar fonte,
Quand’era appunto il sole al mezzo cielo,
Cantando sì soave, che mai cielo
Armonizzò sì dolce, quanto i canti
Che allora biscantava: nè tai canti
Cantò mai Filomena, quando il cielo
Riveste i colli e’ rami d’un bel verde,
Che fanno ogni animal gioire al verde.
Trapunto aveva in oro un vestir verde,
Che certamente era tessuto in cielo;
Tant’era ricco a veder cotal verde.
Poi si posava sopra l’erba verde,
Cogliendo i vaghi fior del fresco prato,
Per contesser vïole e rose in verde;
E ghirlandava se con oro e verde
E per l’estivo sol nel chiaro fonte
Volea bagnar le man, quando nel fonte
Vide un miracol sì adorno in verde,
Ch’abbandonò sè stessa e’ dolci canti,
Guardando fiso onde venian tai canti.
Poi scorgendo su’ ombra, e’ dolci canti
Ch’uscian di lei, in sul fiorito verde
Si riposava e cominciava i canti;
Risonando sì dolce, che a tal canti
Si stava Amor, ch’era sceso dal cielo,
Maraviglioso ad ascoltar tai canti.
E ne’ suo’ occhi stava a’ dolci canti
Come in luogo più degno; quando al prato
M’abbattei passeggiando; e per lo prato
Sentii gridare Amor; vien, vieni a’ canti,

Ed accostati qui al chiaro fonte,
Sicch’oda e veggia chi è a questo fonte.
Quando fui presso al sacrosanto fonte,
Udii si dolce melodìa di canti,
Che sì maraviglioso non fu al fonte
Narcisso, quando se vide nel fonte
Che ’l fe divenir fior nell’erba verde,
Quand’or fu’ io sì presso al chiaro fonte.
Allor, com’Amor volle, giù nel fonte
Mi dichinò chi dallo empireo cielo
Quaggiù discese sotto il nostro cielo;
E femmi ber dell’acqua di tal fonte.
Sicchè gioioso non fu mai in prato
Alcun fior, quant’i’ fu’ nel verde prato.
E poi che un poco mi tenne nel prato,
A man destra si volse al chiaro fonte,
Che un sol alber bagnava in cotal prato,
Ed un ramo ne svelse, ed in sul prato
Coronar volle me con dolci canti,
Che reverente stava in su quel prato,
E vergognoso tenea gli occhi al prato;
Dicendo; Amor, la tua ghirlanda verde
Non merit’io ancor, benchè a tal verde
Arò io l’alma sempre ed a tal prato.
Amor con lei sorrise, e verso il cielo
Si volse e ritornarsi insieme al cielo.
Canzone, e’ non fu mai poi sott’il cielo
Più lieto alcun di me, quando tal verde
Colse sì bella donna in dolci canti,
Appresso al chiaro e dilettevol fonte,
Che risiede sì ben nel fresco prato.







S’i’ sono stato sempre sotto il giogo
Della tua signoria,
Perchè tormenti sì la vita mia?
Il fedel servo dal suo car signore
Spera quando che sia rimunerarsi;
Dunque, Amor, tu che vedi il mio dolore
E sai ben la cagion perch’io tutt’arsi,
Inclina i crudeli occhi ad umiliarsi,
Ne’ quai s’annida e cria
Tutto ’l conforto di mia vita ria.











sestina

Quando nel primo grado il chiaro sole
Entra dell’Ariète, sicchè i fiori
Vestono i colli e gli arbuscei le fronde,
In verde prato gir vestita a bianco
Vidi una donna con cerchio di perle,
Composto con grand’arte in lucent’oro.
I suoi biondi capelli un nodo d’oro
Rilegava sì ben, che invidia al sole
Facea, mischiando i bianchi e’ rossi fiori,
Annodandogli tutti in verdi fronde,
Per avvolgerli insieme colle perle,
Et adornarsi sotto il manto bianco.

Fiso guardando tra ’l bel nero e bianco
Negli occhi, che parean ciascuno un sole,
Abbagliai sì ch’io caddi come i fiori
Con lor succisi gambi, o come fronda
Quando è spezzato il ramo; nè più l’oro
Riconosceva, nè color di perle.
Allor trasse la man bianca di perle
Disotto al prezïoso vestir bianco,
Dove una ruota avea trapunta in oro,
E chinò la man bianca giù a’ fiori
Ricoprendomi tutto colle fronde.
Così dormi’ infino all’altro sole.
Ma poi ch’io mi svegliai non vidi il sole,
Ch’era sparito, e la fronte di perle
Col suo serico adorno vestir bianco
Di varj nodi tutto ornato a oro;
E secche si eran già le verdi fronde,
E spenti tutti e bianchi e’ rossi fiori.
Allor gridai; o ben mondani, o fiori
Caduchi e lievi, o fuggitive perle,
Ed o fragile e debíl vestir bianco,
Ed o vani pensier nel fallac’oro,
Voi non durate a pena un brieve sole
Rivolgendovi come al vento fronde.
Sicchè la fe ch’a voi, o fiori o fronde,
Avea, abbandono e perle e bianco e oro,
E a te mi raccomando eterno sole.



Talor piango i’, Amor, sì coralmente
Che tu che ’l vedi ti muovi a pietate,
E se non fussi tua benignitate,
Abbandonato avrei ’l secol presente.
Ma tu conforti la mia afflitta mente
Dicendo; va con tua umilitate
Per via seguendo, che le più fiate
Vince pietà così altera gente.
Ed io seguo tuo dir, ma questa petra
È duro diamante e fredda neve,
Nè s’addolcisce già, nè sente il caldo
Di te, signor, ch’hai vota la faretra
De’ tuoi dorati strali e fatta lieve;
Sicchè con teco omai mia morte saldo.



Ch’ha ’n se la bella donna dentro ascusa.
Perchè umìl mi dichino
A domandar perdono, a voi dicendo
Ch’io non posso ridir quel ch’io comprendo.
I capei d’oro, la spaziosa fronte
Dove ridon le rose,
Nere ciglia amorose,
Con una via di latte che divide
Dall’altro a l’uno infin ch’al naso smonte,
Dove drittura pose
Natura, e dove ascose
Degli occhi il lume di mie stelle fide,
Disparir fanno il sol, dove Amor ride;
Con guance che di perla orientale
Hanno color, nè tale
Più visto fu la piccioletta bocca,
Co’ sottil labbri fiocca
Soave odore da’ suoi nivei denti
E ’l mento è sì pulito, che si scocca
Policreto e sue genti.
Quando riguardo tal bellezze fiso,
Non so s’io sono in terra o ’n paradiso.
La svelta gola è colonna polita,
Che sostien la cervice
D’esta bella Fenice,
Con color cristallin che sempre splende.
E l’ampie spalle ov’è biltà compita,
E’ bracci a cui ne lice
Ciò che ’l pensier ne dice,
Se tra lor fossi, o beata tua vita.
Le bianche man, le sottilette dita

E ’l suo latteo petto e le mammelle,
Che chi da lor si svelle,
Non può dolce sentire in alcun loco.
Per onestà vo poco
Trattar dell’altre parti ascoste, Amore.
Il suo soave andar saetta foco
A chi ’l guarda nel core;
Ond’io contento ciò ch’è maraviglia,
E spesso dico il suo fattor somiglia.
Fra divine bellezze Amore ha ascoso
Un cor tanto gentile,
Con vago aspetto umìle,
Da fare innamorar te, sommo Giove.
Nel suo bel viso siede ogni riposo,
E ciascun atto vile
Vi pere, sicchè simile
Si vien d’ogni virtù, che da lei piove.
Negli occhi suoi, se avvien ch’ella gli muove,
Si veggon cose ch’uom non sa ridire,
Ma convienvi perire
Siccome occhio mortal nel divin sole.
Con qual degne parole
Potrei io mai ritrar la sua virtute?
Far nol so io, ma chi in un punto vuole
Veder tutta salute,
Guardi il miracol che dal terzo cielo
Produsse Dio quaggiù nel mortal velo.
Per lei son io, signor, venuto a tale
Che or d’un sasso duro
Tutto mi trasfiguro
E diveng’uomo e poi pallido amante.

O contraria a Medusa, a me non vale
Fuggir, sicchè sicuro
Da te più non mi furo,
Perchè mi sgrida Amore; ond’io tremante
A lui m’assegno, ed a te vengo avante,
Che siedi com’ei vuol nella mia mente,
Ad esso obbedïente.
Comanda tu, che mi sentenzi a morte.
O trista, o dura sorte!
Allor guard’io se alcun atto pietoso
Rimaso è ’n te, ch’hai ’l cor di diamante,
E veggio sì cruccioso
Il tuo aspetto, ch’altro non mi giova
Che chiamar morte, morte, morte a prova.
Descritto hai, Canzon mia, piccola parte
Di quel ch’io ho dentro, che non so mostrare.
Ma basti questo a fare
Muover gli amanti che truovi a pietade
Dì loro in veritade,
Che per la fe ch’ad una donna porto,
Io son venuto al punto ov’io son morto.
E poi con umiltade,
Nelle man della bella donna mia,
Raccomanda lo spirto che va via.

Tutta salute vede
Chi vede questa Dea, che dal ciel viene,
Per cui libertà a me perder conviene.
Leggiadria, gentilezza ed onestate
Seggono in lei com’ in lor proprio sito,
Con perfetta beltà: e chi la mira
Empie sì l’alma pur d’ogni bontate,
Che con vil cosa non può star unito,
Ma ’n dolcezza d’Amor sempre sospira.
Dunque l’alma che tira
Da lei ciò che quaggiù si può di bene,
Ringrazia la sua fe ch’a lei mantiene.

Un falcon pellegrin dal ciel discese
Con largo petto e con sì bianca piuma,
Che chi ’l guarda innamora e ne consuma.
Mirand’io gli occhi neri e sfavillanti
La vaga penna e ’l suo alto volare,
Mi disposi lui sempre seguitare.
Sì dolcemente straccando mi mena,
Ch’altro non chieggio se non forza e lena.

A G L’

EMINENTISSIMI CARDINALI,

A G L’

ILLUSTRISSIMI E REVERENDISSIMI

ARCIVESCOVI E VESCOVI,

A L L I

CUBICULARJ DI SUA SANTITA,

A L L I

PROTONOTARJ APOSTOLICI,

A

TUTTO IL CLERO REGOLARE E SECOLARE,

NON MENO CHE A TUTTE

LE REVERENDISSIME MADRI IN CHRISTO,

FLORINDO ROMPICULO

STAMPATORE

QUEST’ OPERETTA

UMILMENTE

D O N A   C O N S A C R A

E

D E D I C A.

SONETTO I.

Proemio.

Questo è un libro d’altro che sonetti,
Di Capitoli, d’Egloghe o canzone,
Qui il Sannazaro o il Bembo non compone
Nè liquidi cristalli, nè fioretti.

Qui il Marignan non v’hà madrigaletti,
Ma vi son cazzi senza discrizone,
E v’è la potta e ’l cul, che li ri pone,
Appunto come in scatole confetti.

Vi sono genti fottenti e fottute,
E di potte e di cazzi notomie,
E nei culi molt’anime perdute.

Qui vi si fotte in più leggiadre vie,
Ch’in alcun loco si sian mai vedute
In frà le puttanesche gerarchie;

In fin sono pazzie
A farsi schifo di si buon bocconi,
E chi non fotte in cul, dio gli el perdoni.

SONETTO II.



Cosi nella barchetta
Del fotter, all’odor, cauti siate,
Ma dal satiro qui non imparate.

SONETTO III.



Povera mercanzia!
Non lo sai tu coglion ch’è un gran marmotta
Colui, che di sua man fà culo e potta.

SONETTO IV.



L’è ver ma noi siam ghiotte
Del cazzo tanto, e tanto ci par lieto
Che lo torremmo al pari avanti e drieto.

SONETTO IX.



E se possibil fore,
Verrei pur nella potta anche i coglioni
D’ogni piacer fottuti testimoni.

SONETTO V.



E creppi in un palazzo
Ser cortigian, e aspetti ch’il tal muoja,
Ch’io bramo per me sol trarme la foja.

SONETTO VI.



Oimè! che già non scema
Il piacer! ma seria maggior all’otta
S’il cazzo entrass’in cul non men ch’in potta!

SONETTO VII.



E mi direte alfine
Ch’io son un valent’uomo in tal mestiero.
Ma d’aver poco cazzo mi dispero.

SONETTO VIII.



E per diritti e franchi
Anzano stretti a tal piacer intenti,
E fin che durerà saran contenti.

SONETTO X.



Toglietel tutto quanto,
L’ho tolto dentro più che volentiere,
Ma s’ei vi stasse un anno, o bel godere!

SONETTO XI.



E dopo sopra il cazzo
Lasciatevi andar tutta con la potta
Ch’io sarò cazzo, e voi sarete potta.

SONETTO XII.



Cazzo mio d’adamante!
Ben posso dir ch’io godo anima mia,
Amor ti salvi e ognor teco sia!

SONETTO XIII.



Benchè sia da buon Frate
Lasciar l’ovato, e dare in brocca al tondo,
Solo per dominare tutto il mondo.

SONETTO XIV.



Potrebbe in potta entrarte,
Dimmi di grazia, il più superbo rulo?
In potta no, ma il ciel mi guardi in culo.

SONETTO XIX.



E non si trova pecchia
Ghiotta, come son io d’un nobil cazzo,
Onde s’io il provo, per miracol sguazzo.

SONETTO XV.



E sarà cosa dotta
Trè contentare in un tempo istesso
Loro e te ancor nell’uno e l’altro sesso.

SONETTO XVI.



Cupido è mio ragazzo,
E come figlio guarda l’arma mia
Per sacrarla alla dea poltroneria.

SONETTO XVII.



Orsù, Madonna orsù,
Fate di grazia ancora voi così:
Io faccio, e tu non fai? signora sì.

SONETTO XVIII.



Io non mi levarìa
Cara signora da si dolce ciancia
Se me lo comandasse il Rè di Francia.

SONETTO XX.



Dunque voi compirete?
Si si già faccio, oimè spingi ben mio.
Oimè già ho fatto, ahi che son morta oh Dio!

SONETTO XXI.



E per servirti ancor.
Te ’l farò in cul, ben mio, che non avrai
Dolor si grande, e l’onor salverai.

SONETTO XXII.



E saresti un dappoco
A farmelo in la potta, usanza antica,
Che s’io foss’uomo non vorrei mai fica.

SONETTO XXIII.



Aprite ben le coscie,
Che potrem delle donne aver vedute
Meglio vestite, ma non fottute.

SONETTO XXIV.



Ond’io tal gaudio sento
A sentire il mio cazzo in culo a voi,
Ch’io muojo, or moriam dunque tutti doi.

SONETTO XXV.



O cul di latte e d’ostro!
Se il vedervi non mi prestasse lena
Non mi starebbe il cazzo ritto appena.

SONETTO XXVI, ed ultimo.



Chi ha le voglie corrotte
Legga cotesta gran coglioneria,
Ch’il mal anno e il mal tempo Dio gli dia.

IL FINE.

AMORE, in cui disio ed ho fidanza,
Di voi, bella, m’ha dato guiderdone:
Guardomi in fin che vegna la speranza,
Pur aspettando bon tempo e stagione.
Com’om ch’è in mare, ed ha spene di gire,
Quando vede lo tempo, ed ello spanna,
E già mai la speranza no lo ’nganna:
Così faccio, madonna, in voi venire.
Or potess’eo venire a voi, amorosa,
Come larone ascoso, e non paresse!
Ben lo mi terria’n gioia aventurosa
Se l’amor tanto bene mi facesse!
Sì bel parlante, donna, con voi fora,
E direi como v’amai lungiamente,
Più ca Piramo Tisbia dolzemente,
Ed ameraggio, in fin ch’eo vivo, ancora.
Vostro amore e che mi tiene ’n disiro
E donami speranza con gran gioi’,
Ch’io non curo s’eo doglio od ho martiro,
Membrando l’ora ched eo vegno a voi.
Ca s’eo troppo dimoro, aulente lena,
Pare ch’eo pera, e voi mi perderete:
Adunque, bella, se ben mi volete,
Guardate ch’eo no mora in vostra spena.
In vostra spena vivo, donna mia,
E lo mio core adesso a voi rimando,
E l’ora tardi mi pare che sia
Che fino amore a vostro cor dimando.
E guardo tempo vi sia in piacimento

E spanda le mie vele inver voi, rosa,
E prenda porto là ’ve si riposa
Lo mio core allo vostro insegnamento.
Mia canzonetta, porta esti compianti
A quella che ’n balia ha lo meo core,
E le mie pene contale davanti
E dille com’eo moro per su’ amore
E mandimi per suo messaggio a dire
Com’eo conforti l’amor che lei porto;
E se ver lei i’ feci alcuno torto,
Donimi penitenza al suo volire.

POI ch’a voi piace, Amore,
Ch’io deggia trovare,
Farò onne mia possanza
Ch’io vegna a compimento.
Dato aggio lo meo core
In voi, madonna, amare,
E tutta mia speranza
In vostro piacimento.
E non mi partiraggio
Da voi, donna valente,
Ch’io v’amo dolcemente,
E piace a voi ch’io aggia intendimento.
Valimento mi date, donna fina,
Che lo mio core ad esso voi s’inchina.
S’io inchino, ragion aggio
Di sì amoroso bene,
Chè spero, e vo sperando
Che ancora deggio avere

Allegro il mio coraggio
E tutta la mia spene.
Fui dato in voi amando,
Ed in vostro volere;
E veggio li sembianti
Di voi, chiarita spera,
Che aspetto gioia intera.
Ed ho fidanza che lo mio servere
Aggia a piacere a voi, che siete fiore
Sor l’altre donne, e avete più valore.
Valor sor l’altre avete,
E tutta conoscenza;
Null’homo non poría
Vostro pregio contare,
Di tanto bella siete.
Secondo mia credenza
Non è donna che sia,
Alta, sì bella, e pare,
Nè ch’aggia insegnamento
Di voi, donna sovrana.
La vostra cera umana
Mi da conforto, e facemi allegrare.
Allegrare mi posso, donna mia,
Più conto me ne tegno tuttavia.

ROSA fresca aulentissima,
C’appari in ver la state,
Le donne ti disiano,
Pulzelle e maritate:
Traemi d’este focora,
Se t’este a bolontate;
Perchè non aio abentu notte e dia
Pensando pur di voi, Madonna mia.

— Se di meve trabágliti,
Follia lo ti fa fare.
Lo mar potresti arrompere
Avanti e asemenare,
L’abere d’esto secolo
Tutto quanto assembrare:
Avere me non potería esto monno:
Avanti li cavelli m’aritonno.

— Se li cavelli artonniti
Avanti foss’ io morto;
Ca i’ sì mi perderia
Lo solazzo e diporto.
Quando ci passo e veioti,
Rosa fresca de l’orto,
Bono conforto donimi tutt’ore;
Poniamo che s’aiunga il nostro amore.

— Ch’el nostro amore aiungasi
Non boglio m’attalenti.
Se ci ti trova patremo
Cogli altri miei parenti,
Guarda non t’aricolgano
Questi forti corenti.
Como ti seppe bona la venuta,
Consiglio che ti guardi a la partuta.

— Se i tuoi parenti trovanmi,
E che mi pozon fari?
Una difesa mettoci
Di dumilia agostari;
Non mi tocarà patreto
Per quanto avere ha’ in Bari.
Viva lo ’mperadore, graz’a Deo
Intendi, bella, questo ti dico eo.

— Tu me non lasci vivere
Nè sera nè matino:
Donna mi son di perperi,
D’auro massa amotino.
Se tanto aver donassimi
Quanto a lo Saladino,
E per aiunta quant’a lo Soldano,
Tocare me non poteria la mano.

— Molte sono le femine
Ch’anno dura la testa,
E l’uomo con parabole
Le dimina e ammodesta;
Tanto intorno percacciale
Finchè l’a in sua podesta.
Femina d’omo non si può tenere:
Guardati, bella, pur di ripentere.

— Ch’eo me ne pentesse?
Davanti foss’io ancisa,
Ch’a nulla bona femina
Per me fosse riprisa.
Er sera ci passasti,
Correnno alla distisa:
A questi ti riposa, canzoneri:
Le tue parole a me non piaccion gueri.

— Quante sono le sciantora
Che m’ai mise allo core!
E solo pur pensandoci
La dia quanno vo fore!
Femina d’esto secolo
Non amai tanto ancore
Quant’amo te, rosa invidiata;
Ben credo che mi fosti distinata.

— Se distinata fosseti,
Caderia dell’altezze;
Chè male messe forano
In te le mie bellezze.
Se tutto adivenissemi,
Tagliaràmi le trezze,
E con suore m’arrenno a una magione
Avanti che m’artocchin le persone.

— Se tu con suore arrenditi,
Donna col vise aero,
Allo mostero vennoci
E rennomi con freri.
Per tanta prova vencerti
Faràlo volontieri:
Con teco stao la sera e lo maitino:
Besogne ch’io ti tenga al meo dimino.

— Oimè, tapina misera,
Com’ao reo destinato!
Geso Cristo l’altissimo
Del toto m’è airato,
Concepistimi a abattere
Un omo blestiemato.
Cierca la terra, ch’este granne assai,
Chiù bella donna di me troverai.

— Ciercat’aio Calabria,
Toscana e Lombardia,
Puglia, Constantinopoli,
Gienoa, Pisa, Sorìa,
La Magna e Babilonia,
E tutta Barberìa:
Donna non trovai tanto cortese,
Per dea sovrana di mene te presi.

— Poi tanto trabagliastiti
Fàcioti meo pregheri:
Che tu vadi, adomandimi
A mia mare e a mon peri,
Se dare mi ti degnano
Menami allo mosteri,
E sposami davanti dala iente,
E poi farò lo tuo comannamente.

S’ EO trovasse Pietanza
In carnata figura,
Mercè la chiedería
Ch’a lo meo male desse alleggiamento.
E ben faccio accordanza

Infra la mente pura,
Che ’l pregar mi varría,
Vedendo lo mio umile gecchimento.
E dico: Ahi! lasso, spero
Di ritrovar mercede,
Certo ’l meo cor nol crede:
C’io sono isventurato
Più ch’uomo innamorato;
Solo per me Pietà verría crudele.
Crudele e dispietata
Sería per me Pietate,
E contra sua natura,
Secondo ciò che mosso ha ’l meo distino,
E Mercede adirata,
Piena d’impietate.
I’ ho cotal ventura
Che pur disservo a cui servir non fino.
Per meo servir non veio
Che gio’ mi se n’accresca;
Anzi mi si rinfresca
Pena e dogliosa morte
Ciascun giorno più forte:
Ond’eo perir sento lo meo sanare
Ecco pena dogliosa
Che ne lo cor m’abbonda,
E spande per li membri,
Sì che a ciascun ne ven’ soverchia parte.
Giorno non ho di posa,
Come nel mare l’onda:
Core, che non ti smembri?
Esci di pene, e dal corpo ti parte:
Ch’assai val meglio un’ora
Morir, che ognor penare,

Dacchè non può campare
Uomo che vive in pene,
Nè gaudio nullo invene,
Nè pensamento ha che di ben s’apprenda.
Tutti quei pensamenti,
Ch’e’ miei spirti divisa,
Sono pene e dolore,
Senz’allegrar, che non li s’accompagna;
Ed in tanti tormenti
Abbondo in mala guisa,
Che ’l natural colore
Tutto perdo, si ’l cor si sbatte e lagna.
Or si può dir da manti:
Che è ciò che non si muore
Poi ch’è sagnato il core?
Risponde: chi lo sagna,
In quel momento istagna:
Non per mio ben, ma prova sua virtute.
La virtute, chi l’àve
D’uccidermi e guarire,
A lingua dir non l’oso,
Per gran temenza ch’aggio non la sdegni.
Ond’io prego soave
Pietà, che mova a gire
E faccia in lei riposo,
E Mercè umilemente se li alligni,
Sì che sie pïetosa
Di me, chè non m’è noja
Morir, s’ella n’ha gioja;
Che sol viver mi piace
Per lei servir verace,
E non per altro gioco che m’avvegna.

Maravigliosamente
Un amor mi distringe
E sovenemi ogn’ora.
Com’omo che ten mente
In altra parte e pinge
La simile pintura,
Così, bella, facc’eo:
Dentr’a lo core meo
Porto la tua figura.
In cor par ch’eo vi porte
Pinta como voi sete,
E non pare di fore.
O Deo, che mi par forte!
Chè non so se savete
Com’eo v’amo a bon core;
Ca son sì vergognoso
Ch’eo pur vi guardo ascoso
E non vi mostro amore.
Avendo gran disio,
Dipinsi una pintura,
Bella, a voi simigliante;
E quando voi non vio,
Guardo in quella figura
E par ch’eo v’aggia avante;
Sì com’om che si crede
Salvarsi per sua fede
Ancor non veggia inante.
Al cor m’arde una doglia
Com’om che ten lo foco
A lo suo seno ascoso,

Che quanto più lo ’nvoglia,
Allor prende più loco
E non po stare incluso:
Similemente eo ardo
Quando passo e non guardo
A voi, viso amoroso.
Se siete, quando passo,
In ver voi non mi giro,
Bella, per risguardare:
Andando ad ogni passo
Gittone uno sospiro
Che mi face angosciare:
E certo bene angoscio
Ch’a pena mi conoscio,
Tanto forte mi pare.
Assai v’aggio laudato,
Madonna, in molte parte,
Di bellezze ch’avete;
Non so se v’è contato
Ch’eo lo faccia per arte,
Chè voi ve ne dolete:
Sacciatelo per signa
Ciò che vi dirò a lingua
Quando voi mi vedete.
Canzonetta novella,
Va, e canta nova cosa,
Levati da maitino
Davanti a la più bella,
Fiore d’ogn’amorosa,
Bionda più ch’auro fino.
Lo vostro amor, ch’è caro,
Donatelo al Notaro
Ch’è nato da Lentino.

MORTE, perchè m’hai fatta sì gran guerra,
Che m’hai tolta Madonna, ond’io mi doglio?
La fior delle bellezze mort’hai in terra,
Perchè lo mondo non amo nè voglio.
Villana morte, che non hai pietanza,
Disparti amore e tolgli la allegranza
E dai cordoglio;
La mia allegranza hai posta in gran tristanza,
Chè m’hai tolto la gioia e l’allegranza
Ch’avere soglio.
Solea aver sollazzo e gioco e riso
Più che null’altro cavalier che sia.
Or n’è gita Madonna in Paradiso:
Portonne la dolce speranza mia,
Lasciommi in pene e con sospiri e pianti,
Levommi da lo dolze gioco e canti,
E compangnia,
Or non la veggio, nè la sto davanti,
E non mi mostra li dolzi sembianti,
Come solia.
Ov’è Madonna e lo suo insengnamento,
La sua bellezza e la gran conoscianza,

Lo dolce riso e lo bel parlamento,
Gli occhi e la bocca e la bella sembianza?
Oimè, sia in nulla parte ciò m’è aviso;
Madonna, chi lo tiene, lo tuo viso,
In sua ballia?
Lo vostro insengnamento dond’è miso?
E lo tuo franco cor chi mi l’à priso,
Madonna mia?
Oi Deo! perchè m’hai posto in tale stanza?
Ch’io son smarrito, e non so ove mi sia;
Chè m’hai levato la dolce speranza,
Partit’hai la più dolce compangnia,
Lo adornamento e la sua cortesia.
Madonna, per cui stava tuttavia
In allegranza,
Or non la veggio nè notte nè dia,
E non m’abella, sì come far solia,
La sua sembianza.
Se fosse mio ’l regname d’Ungaria
Con Grecia e la Mangna infino in Franza,
Lo gran tesoro di Santa Sofia,
Non poría ristorar sì gran perdanza,
Come fu in quella dia che si n’andao
Madonna, e d’esta vita trapassao
Con gran tristanza;
Sospiri e pene e pianti mi lasciao,
E giammai nulla gioia mi mandao
Per confortanza.
Se fosse al meo voler, Donna, di voi,
Diciesse a Dio Sovran, che tutto face,
Che notte e giorno istessimo ambondoi.
Or sia il voler di Dio, dacchè a lui piace.
Membro e ricordo quand’era con meco,

Sovente m’appellava dolce amico,
Et or nol face.
Poi Dio la prese, e menolla con seco.
La sua vertute sia, Bella, con teco,
E la sua pace.

OI lassa ’namorata
Contar vo’ la mia vita
E dire ogne fiata
Come l’Amor m’invita,
Chè io son, senza peccata,
D’assai pene guernita
Per uno, ch’amo, e voglio,
E noll’agio in mia baglia
Sì com’avere soglio;
Però pato travaglia;
Ed or mi mena orgoglio,
Lo cor mi fende e taglia.
Oi lassa tapinella,
come l’Amor m’ha prisa!
Chè lo suo amor m’appella
Quello che m’ha conquisa:
La sua persona bella
Tolto m’ha gioco e risa,
Ed hami messa in pene
Ed in tormenti forte.
Mai non credo aver bene
Se non m’accorre Morte:
Aspettola che vene,
Traggami d’este sorte

Lassa! chè mi dicia,
Quando m’avea in celato,
‘Di te, oi vita mia,
Mi tegno più pagato
Ca s’io avesse in balia
Lo mondo a segnorato’;
Ed or m’ha a disdegnanza,
E fami scanoscenza:
Par ch’agia d’altr’amanza.
O Dio, chi lo m’intenza
Mora di mala lanza
E senza penitenza!
O ria Ventura e fera,
Trâmi d’esto penare!
Fa tosto che io pera
Se non mi degna amare
Lo mio sire, chè m’era
Dolze lo suo parlare!
Ed hami ’namorata
Di sè oltre misura;
Ora lo cor cangiat’ha:
Sacciate, se m’è dura!
Sì come disperata,
Mi metto a la ventura.
Va, canzonetta fina,
al buono aventuroso,
Ferilo a la corina
Se ’l truovi disdegnoso;
Nol ferir di rapina,
Chè sia troppo gravoso:
Ma ferila chi ’l tene,
Aucidela sen' fallo.
Poi saccio ch’a me vene

Lo viso del cristallo,
E sarò fuor di pene,
E avrò allegrezza e gallo.

GIOIOSAMENTE canto,
E vivo in allegranza,
Chè per la vostra amanza,
Madonna, gran gio’ sento:
S’eo travagliai cotanto,
Or aggio riposanza,
Ben aggia disianza
Che viene a compimento;
Che tutto mal talento — torna in gioi’
Quandunque l’allegranza vien di poi.
Ond’io m’allegro di grande ardimento;
Un giorno viene che val più di cento.
Ben passa rosa e fiore
La vostra fresca cera,
Lucente più che spera;
E la bocca aulitusa
Più rende aulente aulore
Che non fa una fera
Ch’ha nome la pantera,
Che in India nasce ed usa.
Sovr’ogn’altra amorusa — mi parete
Fontana, che m’ha tolta ognunque sete;
Perch’io son vostro più leale e fino,
Che non è al suo signore l’Assassino.
Come fontana piena
Che spande tutta quanta,
Così lo mio cor canta;

Sì fortemente abbonda
De la gran gioi’, che mena
Per voi, madonna, tanta,
Che certamente è tanta,
Non ha dove s’asconda;
E più che augello in frondo — son gioioso.
E bene posso cantare più amoroso
Che non cantar giammai null’altro amante
Uso di ben amare, o trapassante.
Ben mi deggio allegrare
D’Amor, che ’mprimamente
Ristrinse la mia mente
D’amar voi, donna fina.
Ma più deggio laudare
Voi, donna conoscente,
Donde lo mio cor sente
La gio’ che mai non fina.
Chè se tutta Messina — fosse mia,
Senza voi, donna, niente mi saria.
Quando con voi a sol mi sto, avvenente,
Ogn’altra gioi’ mi par che sia niente.
La vostra gran beltate
M’ha fatto, donna, amare;
E lo vostro ben fare
M’ha fatto cantadore.
Che s’io canto la state
Quando lo fior appare,
Non poría ubriare
Di cantare — al freddore.
Così mi tene Amore — ’l cor giulente,
Chè voi siete la mia donna valente.
Sollazzo e gioco mai non vene mino:
Così v’adoro, come servo, e ’nchino.

Amante.+O GEMMA lezïosa,
Adorna villanella,
Che se’ più virtudiosa
Che non se ne favella,
Per la virtude ch’hai
Per grazia del Signore,
Aiutami, che sai
Che son tuo servo, amore.

Madonna.+Assai son gemme in terra,
Ed in fiume ed in mare,
Ch’hanno virtude in guerra
E fanno altrui allegrare.
Amico, io non son dessa
Di quelle tre nessuna:
Altrove va per essa,
E cerca altra persona.

Amante.+Madonna, tropp’è grave
La vostra risponsione:
Chè io non aggio nave,
Nè non son marangone
Ch’io sappia andar cercando
Colà ove mi dite.
Per voi perisco amando
Se non mi soccorrite.

Madonna.+Se perir tu dovessi
Per questo cercamento,
Non crederia che avessi
In te innamoramento.

Ma s’ tu credi morire
Innanzi ch’esca l’anno
Per te fo messe dire,
Come altre donne fanno.

Amante.+O villanella adorna,
Fa sì ch’io non perisca:
Che l’uom morto non torna
Per far poi cantar messa.
Se vuoimi dar conforto,
Madonna, non tardare:
Quand’odi ch’io sia morto
Non far messa cantare.

Madonna.+Se morir non ti credi,
Molto hai folle credenza,
Se quanto in terra vedi
Trapassa per sentenza.
Ma s ’tu sei dio terreni
Non ti posso scampare:
Guarda che leggi tieni,
Se non credi all’altare.

Amante.+Per l’altar mi richiamo,
Che adoran li cristiani:
Però mercè vi chiamo,
Poi sono in vostre mani.
Pregovi in cortesia
Che m’aitate, per Dio,
Perchè la vita mia
Da voi conosca in fio.

Madonna.+Si sai chieder mercede
Con umiltà piacente;
Giovar de’ ti la fede,
Si ami coralmente.

Tanto m’hai predicata,
E sì saputo dire,
Ch’io mi sono accordata:
Dimmi, che t’è in piacire?

Amante.+Madonna, a me non piace
Castella nè monete:
Fatemi far la pace
Con quel che voi sapete.
Questo adimando a vui,
E facciovi finita:
Donna siete di lui
Ed egli è la mia vita.

(A Firenze, dopo la rotta di Montaperti)
AHI lasso! or è stagion di doler tanto
A ciascun uom che ben amar ragione,
Ch’io meraviglio chi trovi guarigione
Che morte non l’ha già corrotto e pianto,
Veggendo l’alta fior sempre granata
E l’onorato antico uso romano,
Certo per lei crudel fatto e villano,
S’avaccio ella non è ricoverata;
Chè l’onorata sua ricca grandezza
E ’l pregio quasi e già tutto perito,
E lo valore e ’l poder si disvia.
Ahi lasso! or quale dia
Fu mai tanto crudel dannagio udito?
Dio, com’hailo soffrito
Che dritto pèra, e torto entri in altezza?

Altezza tanta in la sfiorata Fiore
Fu, mentre ver se stessa era leale,
Che riteneva modo imperiale
Acquistando per suo alto valore
Province e terre, presso e lungo, mante;
E sembrava che far volesse impero,
Sì come Roma già fece, e leggero
Gli era, ciascun non contrastante.
E ciò gli stava ben certo a ragione,
Chè non se ne penava a suo prò tanto
Come per ritener giustizia e poso:
E poi fulli amoroso
Di far cïò, si trasse avanti tanto,
Ch’al mondo non è canto
U’ non sonasse il pregio del Leone.
Leone, lasso! or non è, ch’io lo veo
Tratto l’unghie e li denti e lo valore,
E ’l gran lignaggio suo morto a dolore
Ed in crudel prigion messo a gran reo!
E ciò gli ha fatto chi? quelli che sono
Della gentil sua schiatta stratti e nati,
Che fur per lui cresciuti ed avanzati
Sovra tutt’altri e collocati in bono.
E per la grande altezza ove gli mise
Innantir sì, che ’l piegâr quasi a morte.
Ma Dio di guerigion feceli dono
Ed e’ fè lor perdono;
Ed anche il rifedir poi, ma ’l fu forte
E perdonò lor morte:
Or hanno lui e sue membra conquiso.
Conquiso è l’alto Comun fiorentino,
E col Sanese in tal modo ha cangiato,
Che tutta l’onta e lo danno, che dato

Gli ha sempre, come sa ciascun latino,
Li rende, e prende e tolle l’onor tutto.
Chè Montalcino áve abattuto a forza,
E Montepulcïan miso in sua forza
E di Maremma e Laterina ha il frutto.
San Gemignan, Poggibonizzi e Colle
E Volterra e ’l paese a suo tïene,
E la campana e l’insegne e gli arnesi,
E gli onor tutti presi
Have, con ciò che seco avea di bene;
E tutto ciò gli avviene
Per quella schiatta ch’è più ch’altra folle.
Foll’è chi fugge il suo prò e chêr danno,
E l’onor suo fa che in vergogna ’i torna,
E di libertà bona, ove soggiorna
A gran piacer, s’adduce a suo gran danno
Sotto signoria fella e malvagia,
E suo signor fa suo grande nemico.
A voi che siete or in Fiorenza, dico
Che ciò ch’è divenuto par vi adagia.
E poi che gli Alamanni in casa avete
Servitevi ben, e fatevi mostrare
Le spade lor, con che v’han fesso i visi
E padri e figli uccisi;
E piacemi che lor deggiate dare,
Perch’ebbero in ciò fare
Fatica assai, di vostre gran monete.
Monete mante e gran gioi’ presentate
Ai Conti ed agli Uberti e agli altri tutti
Ch’a tanto grande onor v’hanno condutti
Che miso v’hanno Siena in potestate!
Pistoja e Colle e Volterra fanno ora
Guardar vostre castelle a vostre spese,

E ’l conte Rosso ha Maremma e ’l paese,
E Montalcin sta sicur senza mura;
Di Ripafratta teme ora il Pisano,
E ’l Perugin, che ’l lago no’ ’i togliate.
E Roma vuol con voi far compagnia,
Onore e signoria.
Or dunque pare che ben tutto abbiate
Ciò che disiavate:
Potete far, cioè, re del Toscano.
Baron lombardi, roman e pugliesi
E Toschi e romagnuoli e marchigiani,
Fiorenza, fior che sempre rinnovella,
A sua corte s’appella,
Che fare vuol di se re de’ Toscani,
Da poi che li Alamanni
Have conquisi per forza e i Sanesi.

UNA bestiuola ho visto molto fera,
Armata forte d’una nuova guerra,
A cui risiede sì la cervelliera
Che del lignaggio par di Salinguerra.
Se in fin lo mento avesse la gorgiera,
Conquisterebbe il mar, non che la terra,
E chi paventa e dotta sua visiera
Al mio pare non è folle, nè erra.
Laida la cera e periglioso ha ’l ciglio
E buffa spesso a guisa di leone,
Terribil tanto a cui desse di piglio,
E gli occhi ardenti ha via più che dragone.
De’ suoi nemici assai mi maraviglio
Sed e’ non muoion sol di pensagione.

L'EDITORE

A CHI LEGGE.

Dopo l’edizione fatta pochi anni sono del libro del Perchè, unito alla puttana errante di Pietro Aretino, non sarà forse disaggradevole agli amatori della lingua e della poesia italiana la ristampa delle due seguenti operette, che sono. Il Vendemmiatore, poema in ottava rima di Luigi Tansillo, e la Priapea, sonetti satirico - lussuriosi di Niccolò Franco, contro Pietro Aretino.

Il Vendemmiatore fu reiteratamente stampato in varie città, ma non trovasene alcuna edizione bella e corretta. Questo poemetto ha avuto ed ha tuttora un generale applauso, attesochè in esso, con licenzioso stile e con leggiadría, l’autore ci ha conservata
la nozione di quell’uso che praticavasi a Nola sua patria nel tempo delle

vendemmie, come leggesi nell’operetta rara e curiosa, intitolata de Nola patria, opusculum, di Ambrogio Leon, medico di professione, stampata a Venezia da Gio: de Rossi l’anno 1514. in folio con figure, al capitolo XIV. del terzo libbro, pagina 58.

Al tempo delle vendemmie, gli abitanti di Nola usavano, o per meglio dire abusavano di ciò che Orazio chiama libertas decembris; arrogandosi la libertà di dire a’ gran signori, ed alle donne qualificate che incontravano, tutte le invettive e le villaníe, di cui la plebe mal’ educata è capace, particolarmente quando è eccitata dall’ubriachezza, e ciò ha dato occasione al Tansillo di comporre il suo graziosissimo poemetto.

La Priapea, contiene 195. sonetti satirico-lussuriosi del celebre Niccolò Franco, e l’esistenza di questa raccolta, in cui ammirasi il vero estro poetico, è appena conosciuta da alcuni pochi bibliografi, ma questi ne hanno

forse parlato senza averne veduta alcuna edizione; poichè la sola che se ne trova alle altre rime dello stesso autore congiunta, fu fatta da Gio: Ant: Guidone nell’anno 1541. in piccolo formato in ottavo, in carattere corsivo, e senza indicazione di luogo. Il medesimo Guidone, stampò l’anno susseguente il dialogo delle bellezze dello stesso Franco in Casale di Monferrato, onde mi sembra poter da ciò inferire, che anche la Priapea fosse stampata in detta città. Si citano due altre edizioni della Priapea unita alle rime del Franco, l’una del 1546, e l’altra del 1548, aggiungendosi che l’una contiene 225 pagini.

Ma checchè sia di queste due edizioni (di cui stento a credere che attualmente esistino) l’opera è in se così rara, che malgrado le più esatte

ricerche fattene, non si trova che ne facciano alcuna menzione, nè il catalogo Capponi, nè quelli di Smith, di Jackson, di Floncel, del conte di Firmian, del duca della Valliere, del Pinelli, del Crevenna, nè veruno de i cataloghi delle pubbliche vendite di libbri fattesi in Parigi nel corrente secolo; come pure non trovasene alcuna edizione nella biblioteca del Re di Francia, nè in quella del conte d’Artesia.

La ristampa dunque d’un libro sì raro deve interessare gli amatori, essendo questa copiata e corretta sull’originale del 1541. che fu comprato l’anno 1789 alla vendita de’ libbri di

Mr. d’Hangard, come può vedersi nel di lui catalogo al n°. 1321. Questa è la medesima copia che apartenne a Sandras, e dopo a Randon de Boisset, nel catalogo de’ quali può riscontrarsi, ed ho creduto necessario di ciò avvertire, perchè trovandosi lo stesso libbro su’ tre cataloghi differenti, non credasi esservene tre copie, mentre quella ch’io cito, e di cui mi son servito, è la sola copia che esista.

La Priapea piacerà a’ curiosi, non tanto per la poesía, quanto per certe particolarità istoriche che vi s’incontrano, come ne’ sonetti 55. e 79., ove si parla della barbara azione di Pier Luigi Farnese, figlio del pontefice Paolo III. risguardante il vago giovine Cosimo Gheri, Pistojese, in allora Vescovo di Fano.

Questi due sonetti d’un autore contemporaneo, confermano autenticamente la sincerità de’ due ottimi istorici Fiorentini, Benedetto Varchi, e Bernardo Segni, che nello stesso modo

modo raccontano questo atrocissimo avvenimento.

Sulla vita e sulle opere di Niccolò Franco, il lettore può consultare il Crescimbeni, il giornale de’ letterati d’Italia scritto da Apostolo Zeno, le suaccennate annotazioni dello stesso Zeno alla biblioteca italiana del Fontanini, il Menagiana con le note di Bernardo de la Monnoye, e la vita di Pietro Aretino scritta dal Mazzucchelli.

L’unica particolarità ch’io credo dover accennare sul Franco si è, ch’egli fu condannato ed impiccato in Roma nell’anno 1570. sotto il pontificato di Pio V. e tal condanna fù originata sicuramente dalle di lui satire ed invettive contro la corte di Roma, e particolarmente per aver egli autenticato il primo in istampa il fatto scandaloso che poc’anzi accennai, e non già dalle satire contro Pietro Aretino, come rischiara benissimo il sudetto Apostolo Zeno nelle sopracitate annotazioni.

(Messerino de' Caponsacchi.)
QUANDO Dio messer Messerin fece
Ben si credette far gran maraviglia,
Ch’uccello e bestia ed uom ne soddisfece
Chè a ciascheduna natura s’appiglia:
Chè nel gozzo anitrocol contraffece,
Nelle reni giraffa m’assomiglia,
Ed uom sarìa, secondo che si dice,
Nella piacente sua cera vermiglia.
Ancor, risembra corvo nel cantare,
Ed è diritta bestia nel savere,
Ed uomo è somigliato al vestimento.
Quando Dio il fece, poco avea che fare.
Ma voile dimostrar lo suo potere,
Sì strana cera fare ebbe in talento.

Nunzio.+DONNA del Paradiso,
Il tuo figliuolo è priso,
Jesù Cristo beato.

Accorri, Donna, e vide
Che la gente l’allide:
Credo che lo si uccide,
Tanto l’han flagellato.

Vergine.+Como essere potria,
Chè non fe’ mai follia,
Cristo, la spene mia,
L’avesse omo pigliato?

Nunzio.+Madonna, egli è traduto:
Juda sì l’ha venduto;
Trenta danar n’ha avuto,
Fatto n’ha tal mercato.

Vergine.+Soccorri, Maddalena,
Gionta m’è addosso piena:
Cristo figlio si mena
Come or m’è annunzïato.

Nunzio.+Presto, Madonna, ajuta,
Ch’al tuo figlio si sputa,
E la gente lo muta:
L’han condotto a Pilato.

Vergine.+O Pilato, non fare
Il figliuol mio cruciare:
Ch’io ti posso mostrare
Come a torto è accusato.

Turba.+Crucifi’, Crucifige!
Uomo che si fa rege
Secondo nostra lege
Contraddice al senato.

Vergine.+Priego che m’intendiate,
Nel mio dolor pensate;
Chè forse poi mutate
Quel ch’avete pensato.

Nunzio.+Traggon fuor li ladroni,
Che sian suoi compagnoni.
Turba.+Di spine s’incoroni,
Chè rege s’è chiamato.

Vediam se ’l sarà forte
Contro esta mala morte.
Muoia fuor de le porte,
E Barab sia lassato!

Vergine.+O figlio, figlio, figlio,
Figlio, amoroso giglio,
Figlio, chi dà consiglio
Al mio core angustiato?

O figlio, occhi giocondi,
Perchè non mi rispondi?
Figlio, perchè t’ascondi
Dal petto u’ se’ lattato?

Nunzio.+Madonna, ecco la cruce
Che la gente l’adduce,
Ove la vera luce
Dee essere levato.

Vergine.+O cruce, che farai?
II figlio mi torrai?
E che ci apponerai,
Che non ha in sè peccato?

Nunzio.+Corri, o piena di doglia,
Chè ’l tuo figliuol si spoglia.
La gente par che voglia
Che sia in croce chiodato.

Vergine.+Togliendogli el vestire,
Lassatelmi vedire,
Come ’l crudel ferire
Tutto l’ha insanguinato.

Nunzio.+Donna, la man gli è presa
E nella croce stesa,
Con un bollon gli è fesa:
Tanto ci l’han ficcato.

L’altra man mo si prende,
Nella croce si stende;
Et il dolor s’accende
Che più è moltiplicato.

Donna, i piè sono al segno
E chiavellansi al legno;
E pel grande sostegno
Tutto l’han disnodato.

Vergine.+E i’ comencio il corrotto.
Figliuolo, mio diporto,
Figlio, chi mi t’ha morto,
Figlio mio dilicato?

Meglio averieno fatto
Che ’l cor m’avessin tratto,
Che nella croce tratto
Starci descilïato.

Cristo.+Donna, ove sei venuta?
Mortal mi dai feruta.
Il tuo pianger mi stuta
Più che ’l mio crucïato.

Vergine.+Da me chi t’ha spartito,
Figlio, patre e marito?
Figlio, chi t’ha ferito?
Figlio, chi t’ha spogliato?

Cristo.+Donna, perchè ti lagni?
Voglio che tu rimagni,
Che giovi a’ miei compagni
Ch’al mondo aggio acquistato.

Vergine.+Figlio, questo non dire.
Voglio teco morire,
Vo’ costassù salire
E morirmiti a lato . . .

Cristo.+Donna, mio core afflitto
Entro a tue man ti metto:
Joanne mio diletto
Sia tuo figlio appellato.

Joanne, ecco mia Mate,
Togliela in caritate;
Aggine pïetate,
Chè ’l core ha trapassato.

Vergine.+Figlio, l’alma t’è uscita,
Figlio de la smarrita:
La luce m’è sparita,
E ’l cuor m’è attossicato.

Oimè, figlio innocente;
O mio sol risplendente,
Passato all’altra gente,
Qual ti veggio oscurato!

Figlio bianco e vermiglio,
Figlio senza simiglio:
O figlio, a chi m’appiglio,
Chè mi hai, cor mio, lassato?

O figlio bianco e biondo,
Figlio, volto giocondo,
Figlio, perchè t’ha el mondo,
Figlio, così sprezzato?

Figlio dolce e piacente,
Figlio de la dolente,
O quanto ti ha ’sta gente
Malamente trattato!

Joanne, fi’ novello,
Morto è lo tuo fratello.
Sentito aggio ’l coltello
Che mi fu profetato.
**
*
Percosso ha figlio e matre,
E in un colpo atterrati.
Trovaronsi abbracciati
Madre e figlio a un cruciato.

AL cor gentil ripara sempre amore
Com’a la selva augello in la verdura,
Nè fe’ amore avanti gentil core
Nè gentil core avanti amor natura;
Ch’adesso che fu il sole
Sì tosto lo splendore fu lucente,
Nè fu davanti il sole;
E prende amore in gentilezza loco
Così proprïamente
Como clarore in clarità di foco.
Foco d’amore in gentil cor s’apprende,
Como vertute in pietra prezïosa;
Chè da la stella valor non discende
Avanti ’l sol la faccia gentil cosa.
Poi che n’ha tratto fore
Per sua forza lo sol ciò che lì è vile,
La stella li dà valore:
Così al cor, ch’è fatto da natura
Schietto, puro, gentile,
Donna, a guisa di stella, lo inamora.
Amor per tal ragion sta in cor gentile
Per qual lo foco in cima del doppiero
Splende a lo suo diletto, chiar, sottile:
Non li staría altrimenti, tant’è fero.
Però prava natura
Rincontra amor como fa l’aigua il foco,
Caldo per la freddura.

Amore in gentil cor prende rivera
Per suo consimil loco,
Com’adamas del ferro in la minera.
Fere lo sole il fango tutto ’l giorno,
Vile riman, nè ’l sol perde calore:
Dice om altier: ‘ Gentil per schiatta torno,’
Lui sembro ’l fango, e ’l sol gentil valore.
Chè non de’ dare om fede
Che gentilezza sia for di coraggio
In degnità di rede:
Se da virtute non ha gentil core,
Com’aigua porta raggio,
E ’l ciel riten le stelle e lo splendore.
Splende in la intelligenza de lo cielo
Deo creator, più ch’a nostri occhi il sole;
Quella ’ntende ’l suo fattor oltra ’l velo,
Lo ciel volgendo a lui ubidir tole,
E consegue al primero
Del giusto Deo beato compimento:
Così dar dovría ’l vero
La bella donna, che ne gli occhi splende
Del suo gentil talento,
Che mai da lei ubidir non si disprende.
Donna, Deo me dirà: ‘ Che prosumisti? ’
(Stando l’anima mia a lui davanti:)
‘ Lo ciel passasti e fino a me venisti,
E desti in vano amor me per sembianti;
Ch’ a me convien la laude
E a la reina del reame degno,
Per cui cessa ogni fraude.’
Dir li potrò: ‘ Tenne d’angel sembianza
Che fosse del tuo regno:
Non mi fu fallo s’eo le posi amanza ’.

FRESCA rosa novella,
Piacente primavera,
Per prato e per riviera
Gaiamente cantando,
Vostro fin pregio mando — a la verdura.
Lo vostro pregio fino
In gio’ si rinovelli
Da grandi e da zitelli
Per ciascuno cammino:
E cantinne gli augelli
Ciascuno in suo latino
Da sera e da mattino

Su li verdi arbuscelli.
Tutto lo mondo canti,
Poi che lo tempo vene,
Sì come si convene,
Vostr’altezza pregiata,
Chè siete angelicata — criatura.
Angelica sembianza
In voi, Donna, riposa;
Dio, quanto avventurosa
Fu la mia disianza!
Vostra cera gioiosa,
Poi che passa e avanza
Natura e costumanza,
Ben è mirabil cosa.
Fra lor le donne dea
Vi chiaman come siete!
Tanto adorna parete
Ch’io non saccio contare:
E chi poría pensare — oltr’a natura?
Oltra natura umana
Vostra fina piacenza
Fece Dio per essenza,
Che voi foste sovrana:
Perchè vostra parvenza
Ver me non sia lontana,
Or non mi sia villana
La dolce provedenza.
E se vi pare oltraggio
Ch’ad amarvi sia dato,
Non sia da voi blasmato:
Che solo Amor mi sforza,
Contra cui non val forza — nè misura.

IN un boschetto trova’ pasturella
Più che la stella — bella al mi’ parere.
Cavelli avea biondetti e ricciutelli
E gli occhi pien d’amor, cera rosata;
Con sua verghetta pasturav’ agnelli,
E scalza di rugiada era bagnata;
Cantava come fosse ’nnamorata;
Er’ adornata — di tutto piacere.
D’amor la salutai immantenente
E domandai s’avesse compagnia,
Ed ella mi rispuose dolcemente
Che sola sola per lo bosco gia,
E disse: ‘ Sacci, quando l’augel pia
Allor disia — ’l me’ cor drudo avere.’
Poi che mi disse di sua condizione,
E per lo bosco augelli audio cantare,
Fra me stesso dicea: ‘ Or’ è stagione
Di questa pasturella gio’ pigliare.’
Merzè le chiesi sol che di basciare
E d’abbracciare — le fosse ’n volere.
Per man mi prese d’amorosa voglia
E disse che donato m’avea ’l core:
Menommi sott’una freschetta foglia
Là dov’ i’ vidi fior d’ogni colore,
E tanto vi sentio gioia e dolzore
Che dio d’amore — parvemi vedere.

ERA in penser d’amor quand’i’ trovai
Due foresette nove:
L’una cantava; e’ piove
Foco d’amore in nui.

Era la vista lor tanto soave
E tanto queta, cortese ed umile
Ch’i’ dissi lor: ‘ Vo’ portate la chiave
Di ciascuna vertù alta e gentile.
Deh! foresette; no m’abbiate a vile
Per lo colpo ch’io porto:
Questo cor mi fu morto,
Poi che ’n Tolosa fui.’
Elle con gli occhi lor si volser tanto,
Che vider come ’l cor era ferito
E come un spiritel nato di pianto
Era per mezzo de lo colpo uscito.
Poi che mi vider così sbigottito,
Disse l’una che rise:
‘ Guarda come conquise
Forza d’amor costui.’
Molto cortesemente mi rispuose
Quella che di me prima aveva riso:
Disse: ‘ La donna che nel cor ti puose
Colla forza d’Amor tutto ’l su’ viso
Dentro per li occhi ti mirò si fiso
Ch’Amor fece apparire.
Se t’è grave ’l soffrire
Raccomandati a lui.’
L’altra pietosa, piena di mercede,
Fatta di gioco, in figura d’Amore,
Disse: ‘ ’l tuo colpo che nel cor si vede
Fu tratto d’occhi di troppo valore,
Che dentro vi lasciaro uno splendore
Ch’i’ non posso mirare:
Dimmi se ricordare
Di quegli occhi ti pui.’
Alla dura questione e paurosa

La qual mi fece questa foresetta
I’ dissi: ‘ E’ mi ricorda che ’n Tolosa
Donna m’apparve accordellata istretta,
La quale Amor chiamava la Mandetta:
Giunse sì presta e forte
Che ’n fin dentro a la morte
Mi colpir gli occhi sui.’
Vanne a Tolosa, ballatetta mia,
Ed entra quetamente a la Dorata:
Ed ivi chiama che per cortesia
D’alcuna bella donna sia menata
Dinanzi a quella, di cui t’ò pregata:
E s’ella ti riceve,
Dille con voce lieve:
‘ Per merzè vegno a vui.’

LA forte e nova mia disaventura
M’ha disfatto nel core
Ogni dolce pensier, ch’i avea d’Amore.
Disfatto m’ha gia tanto de la vita,
Che la gentil, piacevol donna mia
Dall’anima distrutta s’è partita;
Sì ch’io non veggio là, dov’ella sia:
Non è rimasa in me tanta balía
Ch’io de lo su’ valore
Possa comprender nella mente fiore.
Vien che m’uccide un sottile pensiero
Che par che dica, ch’i mai nolla veggia;
Questo è tormento disperato e fiero,
Che strugge, dole, e ’ncende ed amareggia.
Trovar non posso a cui pietate cheggia,

Mercè di quel signore
Che gira la fortuna del dolore.
Pieno d’angoscia in loco di paura
Lo spirito del cor dolente giace,
Per la fortuna, che di me non cura,
Ch’ha volta morte, dov’assai mi spiace;
E da speranza, ch’è stata fallace,
Nel tempo che si more
M’ ha fatto perder dilettevoli ore.
Parole mie disfatte e paurose,
Là dove piace a voi di gire andate,
Ma sempre sospirando e vergognose
Lo nome de la mia donna chiamate.
Io pur rimango in tant’ avversitate,
Che qual mira di fore
Vide la morte sotto al mio colore.


Dopo la morte poscia
Pianto e novel dolore.
Tu senti, ballatetta, che la morte
Mi stringe sì che vita m’abbandona,
E senti come ’l cor si sbatte forte
Per quel che ciascun spirito ragiona.
Tanto è distrutta già la mia persona
Ch’i’ non posso soffrire:
Se tu mi vuo’ servire
Mena l’anima teco,
Molto di ciò ti preco,
Quando uscirà del core.
Deh ballatetta, alla tua amistate
Quest’anima che trema raccomando:
Menala teco nella sua pïetate
A quella bella donna a cui ti mando.
Deh! ballatetta, dille sospirando
Quando le se’ presente:
‘ Questa vostra servente
Viene per star con vui,
Partita da colui
Che fu servo d’Amore.’
Tu, voce sbigottita e deboletta,
Ch’esci piangendo de lo cor dolente,
Coll’anima e con questa ballatetta
Va ragionando della strutta mente.
Voi troverete una donna piacente
Di sì dolce intelletto
Che vi sarà diletto
Davanti starle ognora.
Anima, e tu l’adora
Sempre nel su’ valore.

NICCOLÒ FRANCO,

a

GIOAN ANTONIO GUIDONE,

impressore.

Egli è chiaro che le code piacciono all’Aretino, e tanto, che mena smanie per averne una, e per ciò fia con proposito fare un tantino di codetta nell’opera, sì, che v’abbiano luogo le quattro epistole che vi mando.

La Priapea, che noi gli abbiamo appiccata al culo, di ragione gli basterebbe se egli de i bocconi ch’io vi dico non fosse sì vago e ghiotto. Parmi dunque, che scarsità non mostriamo per un altro palmo di coda ch’egli ci chiegga. Nè vi cappia nell’animo, che il valent’uomo non stia forte nell’appiccarsigli, perchè sè ciò venne fallito a don Gianni nel far cavalla la sua comare, fu colpa del marito, che sgridando gli ruppe l’incantesimo per le mani; cosa, che non entravenirà col divino, il quale tanto ci garrirà, quanto vedrà che la coda che gli appicchiamo sia piccinina. State sano.

Di Torino del mese di giugno.
Del M. D. XLI.

CANTO PRIMO

DELL’ OCEANO

________

I.
Cantiam, Musa, l’Eroe di gloria degno,
Ch’ un nuovo Mondo al nostro Mondo aperse,
E da barbaro culto e rito indegno
Vinto il ritrasse, e al vero Dio l’offerse:
La discordia de’ suoi, l’iniquo sdegno
Dell’inferno ei sostenne, e l’onde avverse;
E con tre sole navi ebbe ardimento
Di porre il giogo a cento regni e cento.

II.
Dai termini d’Alcide avea già sciolte
Le vele il domator dell’Oceano,
E con le prore all’Occidente volte
Si lasciava alle spalle il lito ispano:
Tutte d’intorno a lui parean sepolte
Le tempeste nel mar placido e piano,
E invitata da un ciel puro e sereno
Gli apriva Teti al gran disegno il seno.

III.
Un fresco venticel da terra usciva,
Ch’ invigorendo il cor de’ naviganti
Faceva di lontan fuggir la riva,
E da tergo sonar l’onde spumanti.
Era nella stagion che l’Alba apriva
Cinta di rose il cielo e d’amaranti,
E affacciata al balcon dell’Orìente
Parea languir mirando il Sol nascente.

IV.
Salutavan le trombe il nuovo giorno,
E i delfini a scherzar correan sull’onde;
Sedeva in poppa il Capitano, e intorno
Cinte de’ suoi degni eran le sponde;
Ei con parlar ferocemente adorno,
E con voci magnanime e faconde,
Diceva lor: Oggi, compagni, è il punto,
Che ’l nostro Sole all’Orìente è giunto.

V.
Oscura abbiamo e neghittosa vita
Fin qui dormito; or s’incomincia l’ora,
Che fuor dalla vulgar nebbia infinita
Usciamo al dì lucente; ecco l’Aurora.
Questa via, ch’altri mai non ha più trita,
Vi conduco a solcar del Mondo fuora,
Acciò che fuor della comune schiera
Usciate meco a fama eterna e vera.

VI.
E s’alcuno di voi con maggior cura
D’oro e di gemme a faticar s’invoglia,
Io spero di trovar tal avventura
Che ne potrà saziare ogni sua voglia,
Che la via che facciam, non sia sicura
Il vedermi con voi dubbio vi toglia;
Che pazzo è chi desia per cangiar sorte
D’espor se stesso a temeraria morte.

VII.
Così parlava; e già trascorsi tanto
Erano i legni suoi nel mare immenso,
Che del lito affrican da nessun canto
Non appariva più vestigio al senso;
Quando rivolse al glorìoso vanto
Gli occhi il superbo Re dell’aer denso,
E antiveduto il suo periglio sorse
Dal nero seggio, e l’empie man si morse.

VIII.
E chiamando i Ministri, a’ quai commessa
L’aria avea d’Occidente e ’l mar profondo,
Grida lor furìando: E chi concessa
Al Colombo ha la via del nostro Mondo?
Dunque d’un uomo vil l’audacia oppressa,
E sommersa del mar nel cupo fondo
Esser non può con tre legnetti frali?
O ignominia degli Angioli immortali!

IX.
Se tornate quaggiù, spiriti indegni,
Senz’ averlo affogato entro a quell’onde,
O distornato almen sì ch’ a quei regni
Non giunga mai che l’Oceano ascende,
Io vi farò provar l’ire e gli sdegni
Ch’ io serbo alle perdute anime immonde,
E legherovvi di catene eterne
Tra ’l foco e ’l giel delle paludi inferne.

X.
Sì disse il Re dell’ombre, e ’l guardo fiero
Volgendo a Buccifar terror de’ venti,
Mostrò, ch’ a lui del suo crudele impero
Toccassero le basi e i fondamenti.
Come nottole uscian per l’aer nero
Gli spiriti mal-nati ai rai lucenti,
E pareva che ’l Sole a quell’uscita,
Ritirasse la luce impallidita.

XI.
Liete se gían le tre famose navi
Col vento in poppa in alto mar sicure;
Quand’ ecco si turbar l’aure soavi,
E l’onde si turbar placide e pure
All’apparir degli empi spirti e pravi;
Parve ascondersi il ciel fra nubi oscure,
E i venti che dormian sopra l’arene
Del mar, ruppero i ceppi e le catene.

XII.
Scatenato Libeccio Africa lassa,
E verso Tramontana i vanni spaccia;
Euro al fondo del mar corre e s’abbassa,
E le tempeste in ciel Volturno caccia.
Vede il periglio il Capitano, e passa
A confortare i suoi pallidi in faccia;
Fa calare ogni vela in un momento,
Fuor che ’l trinchetto, e piglia in poppa il vento.

XIII.
Nè provveduto ancor del tutto ei s’era,
Che riversò la maledetta gesta
Dalla faccia del ciel torbida e nera
Grandine e pioggie e fulmini e tempesta:
Sparve il giorno col Sole, e innanzi sera
Notte si fe’ caliginosa e mesta;
Nè rimase altro lume ai naviganti,
Che quel ch’uscia dai folgori tonanti.

XIV.
Crescono l’onde a tant’ altezza, ch’ elle
Perdon la forma e la sembianza d’onde:
Le navi ora salir verso le stelle,
E sulle nubi alzar paion le sponde:
Or traboccar fra l’anime rubelle
Sembran nelle voragini profonde;
E al romper dell’antenne e delle sarte
Han già i nocchieri abbandonata l’arte.

XV.
Tutto quel dì, tutta la notte appresso
Per le vie della morte errar dispersi.
Sembra la pioggia al cader folto e spesso
Che giù nel mare un altro mar si versi;
Crescono i venti, a memorando eccesso
Stretti a soffiar degli Angioli perversi;
E già comincia il Capitan co’ suoi
Forte a temer che l’Ocean l’ingoi.

XVI.
Ciò che saggio nocchier, ch’ antiveduto
Potea fare o soldato, o capitano,
Tutto fe’ il valoroso, e fu veduto
Ne’ più vili bisogni oprar la mano;
Ma quando indarno alfin vide ogni aiuto,
Ogni fatica, ogni consiglio vano;
Fermossi immoto, e pien d’ardente zelo
Rivolse gli occhi e le parole al Cielo.

XVII.
E disse: Ecco, Signor, che vinto cede
Alla possanza tua mio frale ingegno;
Se non è tuo voler che la tua fede
Portata sia da un peccatore indegno,
Dove non pose mai, ch’ io creda, il piede
Alcun della tua legge e del tuo regno;
Perdona a questi almen che non han colpa
E del soverchio ardir me solo incolpa.

XVIII.
Ma se questi del mar fieri contrasti
Vengono a noi dalla Tartarea corte;
Tu, che d’Egitto all’empio Re mostrasti
L’alto valor della tua destra forte,
E d’Israel il popolo salvasti,
Oggi salva ancor noi con egual sorte;
E vegga dell’Inferno il seme rio
Che ’n cielo, in terra e ’n mar tu sol sei Dio.

XIX.
Salì questa preghiera al ciel volando,
E fermò l’ali ai piè del Redentore.
Mirolla, e ’l guardo in Urrìel girando,
Che dell’Ispano regno è protettore;
Va’ tu, gli disse; e quegli al gran comando
Tosto s’armò di lampi e di terrore,
E dove perigliar vede il Colombo
Trasse la spada e già lanciossi a piombo.

XX.
I miseri guerrier prostrati al suolo
Stavano orando in atto umile e pio;
Quando si scosse l’uno a l’altro Polo,
E tremò il mondo, e un fiero tuon n’uscio;
Ed ecco di lontan videro a volo
Folgorando venir l’Angel di Dio,
E parve ai lampi e alle fiammelle sparte
Che giù cadesse il Sole in quella parte.

XXI.
Qual digiuno falcon, che d’alto veda
Di storni, o d’altri augei schiera che passa,
Piomba dal cielo e la disperge e fiede
Con l’artiglio e col rostro, e la fracassa;
Cotal l’Angel di Dio dall’alta sede
Sovra gli empi demoni i vanni abbassa;
Gli percuote e gli caccia e gli disperge,
E ’l nubiloso ciel colora e terge.

XXII.
Fra i nembi che fuggian da’ suoi sembianti
Tralucevano i rai con lunghe spere;
Fuggiano i venti e i turbini sonanti,
E le procelle e l’ombre oscure e nere:
Egli in atti sdegnosi e fulminanti
Con la spada ferir l’inique schiere,
E cacciarle del ciel visibilmente
Veduto fu dalla smarrita gente.

XXIII.
Allor levossi il Capitan gridando:
O fortunati, ecco un guerrier celeste,
Che combatte per noi lassù col brando,
E discaccia i demoni e le tempeste.
Chi vuol segno più lieto e memorando?
Ecco il ciel che s’allegra e si riveste
D’azzurro, e ’l mar che placa il gonfio seno:
Mirate là più avanti, ecco il terreno.

XXIV.
Così parlava, e di lontan vedea
Molt’ Isole nel mar fra se distinte.
Onde le prore a quel sentier volgea,
Dove parean dal vento esser sospinte:
Eran l’Isole queste ove credea
L’antica età, che delle genti estinte
Volassero a goder l’alme beate,
E le chiamò felici e fortunate.

XXV.
Porto in una di lor sicuro stassi,
Ch’entra nel lido e forma un ampio cinto;
E fuor, là dove ad imboccarlo vassi,
Stretto è di foce e d’alti scogli è cinto:
Nella tempesta il mar da’ cavi sassi
Spumeggiando ritorna indietro spinto;
Ma non può l’ira mai del vento audace
La cheta onda turbar, che dentro giace.

XXVI.
Quivi il Colombo entrò con le sue navi,
E stanza vi trovò dolce ed amena,
Praticelli, boschetti, aure soavi,
Fonti, rivi, e d’amor la terra piena;
Fiorite l’erbe e gli arboscelli gravi
Di frutti, e intorno una continua scena;
E tra le frondi augelli e per le valli,
Persi, verdi, vermigli, azzurri e gialli.

XXVII.
Ma non s’offerse cosa a riguardanti
Più gradita da lor, nè più gioconda,
Ch’ un vezzoso drappel di Ninfe erranti,
Che gían danzando infra le piagge e l’onda:
Come alzaron la vista ai naviganti,
S’imboscar tutte alla più chiusa fronda;
Solo ritenne il piede una di loro,
E dall’arco avventò due strali d’oro.

XXVIII.
Parve Cintia costei, che a vendicarse
Del temerario ardir fosse restata:
Folgoraron le chiome all’aura sparse,
E la faretra d’oro, ond’era armata,
E ’n succinto vestir leggiadra apparse
Bianca la gonna, e ’l vago piè calzata
D’aurei coturni, e nella faccia bella
Qual tremolante e mattutina stella.

XXIX.
E volgendo alle navi i lumi irati,
E chi, gridò, cotanto ardir vi diede?
Uomini vili alle miserie nati,
Tenete fuor di questa riva il piede.
Qui solo hanno gli Eroi fai beati,
E le Ninfe immortali albergo e sede;
E ’n questo dir scoccando il terzo strale,
Ratta si rinselvò com’ avesse ale.

XXX.
Poi che sparita fu la bella arciera,
Stette sospeso il Capitano un poco,
Se doveva smontar sulla riviera,
O procacciarsi porto in altro loco.
Stimando alfin che della donna altiera
Fossero i gesti e le parole un gioco,
Per ristaurar le navi in terra scese
Co’ suoi compagni, e un padiglion vi tese.

XXXI.
Quivi rifece antenne, arbori e sarte,
E rivide le poppe e le carene;
Ma de’ compagni suoi la maggior parte
Cercando andar per quelle piagge amene,
E trovar le vallette in ogni parte
Di cannemele e zuccari ripiene,
E di starne e fagiani e daini e lepri,
Che scherzavan fra i mirti e fra i ginepri.

XXXII.
Era ancor Primavera, e dalle viti
Pendean l’uve mature; i rami tutti
Parevano inchinarsi a fare inviti
Ch’altri cogliesse i lor maturi frutti:
Ma fra i gusti più cari e più graditi
(Che divennero poscia amari lutti)
Era il veder fra le selvette ombrose
Or mostrarsi, or fuggir le Ninfe ascose.

XXXIII.
La vaga gioventù focosa e ardente
Correa per abbracciarle, e correa in vano,
Ch’elle si nascondeano immantinente,
E sull’avvicinar fuggian di mano:
Ecco una n’apparía bella e ridente,
E sembianze d’amor fea di lontano,
Fingendo d’aspettar, ma poi dappresso
Scoccava l’arco e fuggia a un tempo stesso.

XXXIV.
Gli strali eran d’oro, e piaga mai
Nel suo colpire alcun di lor non fea,
Ma sentiva il percosso acerbi guai
Per l’arciera crudel che ’l percotea;
Nè di seguirla e di cercarla ai rai
Della Luna e del Sol si ritenea;
Ed ella ad or ad or gli si mostrava
Nell’aspetto gentil ch’ ei più bramava.

XXXV.
A cui piacea la tenerella etate,
Donzellette apparian di primo fiore,
Lascivamente in varie guise ornate,
Che pareano al sembiante arder d’amore;
E quando s’accorgean d’esser mirate,
Or s’ascondeano, or si mostravan fuore,
Baciandosi tra lor sì dolcemente,
Ch’avrebbon fatto un cor di tigre ardente.

XXXVI.
S’altri l’età più ferma avea più cara,
Ecco forme più adulte in più maniere,
Or saettar con le compagne a gara,
Or cantar sole, or carolare a schiere;
Chi nude le chiedea, nell’onda chiara
Notar da lunge le potea vedere;
Se in abito virile, in poco stante
Satollava il desio cupido amante.

XXXVII.
Una di lor che sotto un verde alloro
Chiusa d’un fresco rio d’onde correnti
Temprava al suon d’una grand’arpa d’oro,
Che fra le mani avea soavi accenti,
Lo spirto velocissimo e canoro
Or con tremule note, or con languenti,
Or con liete alternando e disciogliendo,
Da una rupe cantò, così dicendo:

XXXVIII.
Quand’ Amor nacque, sue dolcezze eterne
Stillarono dal Ciel sovra i mortali,
Che da prima correan tutti a goderne
Confusamente in un volere uguali,
Fin che il desio di maggior copia averne
Instigò i primi artefici de’ mali,
A nasconder la loro, e trovar arte
D’usurparsi e goder dell’altrui parte.

XXXIX.
Sdegnato Giove a provveder s’accinse;
Mandò l’Onore, e l’Onestade in terra;
Le dolcezze d’Amor l’una restrinse,
E l’altro mosse all’appetito guerra.
Così del gusto il puro fonte estinse,
Fuor che ’n questa del Mondo unica Terra,
Che serba ancor delle dolcezze il fiore,
Come le distillò nascendo Amore.

XL.
Voi fortunati alla beata sede
Giunti a goder delle delizie antiche,
Non affrettate oltre il suo corso il piede,
Ch’ a tempo volgeran le stelle amiche:
Come all’estivo ardor l’Autun succede
Co’ frutti a ristorar l’altrui fatiche;
Così frutti d’Amor verran fra poco,
Ma non si geli poscia il vostro foco.

XLI.
Primavera d’Amore, aura gentile
Par che spirando ai dolci scherzi alletti;
Passa della stagione il vago Aprile,
E s’infiamman d’arsura estiva i petti:
Tempra l’Autunno Amor l’arco e ’l focile
Co’ dolci frutti suoi, co’ suoi diletti.
Ma non sì tosto poi sazio è il desio,
Ch’ un freddo Verno Amor caccia in oblio.

XLII.
Godete, amanti lieti e avventurati,
Di Primavera i fiori e la verdura;
Soffrite della State i caldi fiati,
Che più gradita fia vostra ventura:
Succederà l’Autun co’ frutti amati;
Ma non s’estingua poi la vostra arsura:
Che ’n noi nato il desio diventa eterno,
Nè State il cangia, nè lo spegne il Verno.

XLIII.
Così cantò la Ninfa, e ’n tal maniera
Mosse la gioventù cupida e sciolta,
Che per selve andar mattina e sera
Si vedea folleggiando e di se tolta:
Vincere a lungo andar la prova spera,
Se ben non succedea la prima volta:
Perocchè suole ogni principio sempre
Ritrovare in amor contrarie tempre.

XLIV.
Ma il Capitan, che ’l suo periglio intese,
E vide ciò che ne potea seguire,
Di tosto provveder consiglio prese,
E fe’ intimar che si volea partire:
Ma gli ordini e i comandi indarno spese,
E i preghi indarno e le minacce e l’ire:
Che non credeva alcun, nè gli era avviso
Che fosse in altra parte il Paradiso.

XLV.
Blasco d’Arranda, uom già d’età matura,
Ma saettato di saetta d’oro,
Fisso di rimaner, per la paura
Che non partisser gli altri, ei dicea loro:
E qual nuova cercar miglior ventura
Vogliam noi sciocchi, o in mar vano tesoro,
Se la stanza e ’l possesso ora lasciamo
Dell’Isola beata ove noi siamo?

XLVI.
Noi non sogniam questa felice vita,
Nè son dipinti questi frutti e fiori.
Ma il Capitan ch’a dipartir n’invita,
Sa ch’hanno come gli altri, e sugo e odori:
Quest’Isola sì bella e sì gradita,
Albergo delle grazie e degli amori,
Mostra che qui non giunga mai la morte,
O che si viva almen con miglior sorte.

XLVII.
E non senza ragion l’antica etate,
Che ’l tutto seppe, in questa parte volle
La sede por dell’anime beate,
Che ’l pregio di natura all’altre tolle:
Qui Primavera è sempre, Autunno e State
Senz’alcun Verno; e non è piano o colle
Che di frutti non sia pieno e fecondo;
E noi vogliam cercar d’un altro Mondo?

XLVIII.
Torni il Colombo a prender nova gente,
E la conduca ove s’ha dato il vanto:
Ei troverà compagni agevolmente,
E noi godremo qui felici intanto.
Dell’infiammato petto il dire ardente
L’incauta gioventù commosse tanto,
Che già la maggior parte ha stabilito
Di non partir dall’amoroso lito.

XLIX.
Con trecento guerrier dal porto ispano
S’era partito il gran Colombo; e cento
Nati su ’l Tago avean per Capitano
Il superbo Pinzon gonfio di vento;
D’Aragon cento ne traea Roldano,
Uom di feroce e indomito ardimento;
E cento già d’Italia i più fidati,
Tolomeo suo fratel n’avea guidati.

L.
Seco il minor fratello e ’l maggior figlio
Conduceva il Colombo a quell’impresa,
Che della gloria sua, del suo periglio
Fosser consorti entrambi e ’n sua difesa:
O se venisse a lui del suo consiglio
Da morte o rio destin l’opra contesa,
Potesse uno di lor seguirla tanto,
Che ne portasse il desiato vanto.

LI.
Diego avea nome il figlio, in cui fioriva
Sua speme, ancor fanciul d’età crescente,
Che già sprezzando il mar col padre giva
A cercar nuovi regni in Occidente.
Quantunque volge l’una e l’altra riva
Dalla Liguria all’Austro e al Sol nascente,
Non vide Amor fanciullo in quell’etade
Meglio disposto, o di maggior beltade.

LII.
E questi e assai poch’altri eran restati
Seco nel porto a rispalmar le navi.
Egli poi che mandò messi iterati
Attorno, e delirar vide i più savi,
Andò egli stesso al fine, e gli ostinati
Smover con dolci e con parole gravi
Cercò; ma poco frutto i suoi ricordi
Fer predicando agli appetiti sordi.

LIII.
Soldati, ei dicea lor, quest’Isoletta
Non può mancarne mai, venite, andiamo;
Che ’n così poco ciel non è ristretta
Quella felicità che noi cerchiamo.
Tutto ciò che più gusta e più diletta,
Se dentro a questo mar più ch’ingolfiamo,
Ritroveremo e donne e frutti e fiori,
E quel ch’importa più, gioie e tesori.

LIV.
Se v’arrestano qui vani diletti,
Che diranno i Re vostri al mio ritorno?
Voi foste meco all’alta impresa eletti,
E fate alla lor fede oltraggio e scorno.
Così dicea; ma gli ostinati petti
Non si movean però dal lor soggiorno,
Follia stimando a quel sicuro lido
Le speranze antepor del mare infido.

LV.
Ond’ei tornò tutto dolente e mesto
Fra se volgendo il non pensato caso:
E di perder temendo ancora il resto,
Che vacillando seco era rimaso,
L’ancore svelse e uscì del porto presto,
E le vele spiegò verso l’Occaso,
Gridando dalla poppa in alto suono:
Poi che m’abbandonate, io v’abbandono.

LVI.
Ma che farà con così poca gente?
Egli stesso nol sa, nè si sgomenta;
L’Isola gira, e di lontan sovente
Manda uno schifo e gl’ animi ritenta;
Ma sorda sempre ai preghi suoi più sente
Farsi ogni orecchia; ogni speranza è spenta:
Onde alfin parte, e i legni in alto mare
Porla il vento, nè più l’Isola appare.

LVII.
Qual Tortore che i figli abbia guidati
Fuora del nido in non sicura parte,
Poi che s’accorge de’ vicini aguati,
O del periglio lor sospetta in parte,
Gli stimola a fuggir con dolci usati
Susurri, e va girando e torna e parte,
E quando vede alfin che nulla vale,
S’allontana da lor spiegando l’ale;

LVIII.
Tal il Colombo infino all’altra aurora,
Col vento in poppa a piene vele corse;
Pregavanlo i compagni a far dimora,
E gían piangendo e di lor vita in forse,
Quando calò le vele, e la sua prora
Tutto in un tempo all’Orìente ei torse,
Prese il vento per fianco, e diede segno
Ch’ all’Isola tornar facea disegno.

LIX.
Ma del Settentrion la rabbia avversa
S’oppone, e ritornar non gli concede:
O se ritorna pur, sì l’attraversa,
Che va girando, e tardo e lento ei riede.
Vince l’industria alfin l’aura perversa,
E già sicuro ha sovra il vento il piede;
Ma il vento ch’ottener non può la palma,
Subito cessa e resta il mare in calma.

LX.
Alzano i marinai le vele e vanno
Cercando aura che spiri, e nulla giova:
Senz’aura il cielo, il mar senz’onda stanno;
Perduto è quaggiù il moto, o non si trova:
Gettar gli schifi, e con fatica e affanno
Cercan di rimorchiar le navi a prova;
Ma sì stentata è l’opra e così lunga,
Che troppo ci vorrà pria che si giunga.

LXI.
Il Capitano allora in se raccolto
Levò le mani e le preghiere a Dio,
E disse: Alto Signor, tu che m’hai tolto
A custodir dal tuo avversario e mio;
Tu che rompesti dianzi il nembo folto,
E frenasti del mar l’impeto rio;
Tu dammi or vento, e fa ch’io trovi il core
De’ cari servi tuoi tratto d’errore.

LXII.
Sull’ali della Fede in un momento
Saliro i prieghi alla magion celeste;
E ’l messaggier divin che stava intento
Al rio pensier della tartarea peste,
L’aurate piume giù dal firmamento
Spiegò succinto in luminosa veste,
E ritrovò che gli angioli dannati
Nelle spelonche i venti avean legati.

LXIII.
Gli spiriti perversi avean creduto,
Che sen gisse il Colombo all’Occidente,
E che più non tornasse a dare aiuto
Alla perduta sua misera gente;
Ma poi che ritornar l’ebber veduto
Contra il furor che l’Aquilone algente,
Nelle caverne lor frigide e vote
Legaro i venti e restar l’aure immote.

LXIV.
E avean lo schernitor di scherno vinto,
Se l’Angelo di Dio non discendea
A disserrare il tenebroso cinto,
Che chiuso il vento in sua magion tenea.
All’Isola felice il Duce spinto
Sull’ora nona il quarto dì giungea.
E ritrovava in orrida sembianza
Tutta cangiata già sì lieta stanza.

LXV.
Corsero al lito i suoi compagni mesti,
Tosto che di lontan videro i legni,
E con le mani alzate e con le vesti
Feron chiamando ai naviganti segni;
E all’approdar delle tre navi presti
Si lanciar giù da que’ dirupi indegni,
Che di prati fioriti e piagge amene
S’eran cangiati in nudi sassi e arene.

LXVI.
Fuvvi di lor che per desio d’uscire
Fuor di quel luogo inospite e diserto,
Corse nell’onda a rischio di morire,
Ch’eran le navi ancor nel mare aperto:
Ma poi che tempo e spazio ebbe il desire,
Blasco nel danno suo già fatto esperto,
Con vergognose luci e ’n terra fisse
Chiese perdono al Capitano, e disse:

LXVII.
Quel dì, Signor, che ’n alto mar spiegando
Le vele di partir festi sembianza,
Stemmo tutta la notte amoreggiando
Fra le ninfe leggiadre in festa e ’n danza.
Ogni tristo pensier fuggito in bando
N’era in sì bella e sì gioconda stanza;
Godevamo ugualmente, e n’era avviso
D’esser trasumanati in Paradiso.

LXVIII.
Ma poi che il Sol nell’Ocean s’immerse
E fu la luce sua del tutto estinta,
Ombra caliginosa ne coperse
Di spaventose immagini dipinta;
Nè mai sì fiera illusion s’offerse
All’agitato Oreste e d’orror cinta,
Che s’agguagliasse a quella, onde la notte
Ne furo il sonno e le speranze rotte.

LXIX.
Di rauche trombe e di tamburi il suono
L’orecchie ad or ad or ne percotea:
Or tremava la terra, or s’udia il tuono
De’ lampi, or del furor della marea,
Parean fuggir le fere in abbandono,
E ’n vece delle ninfe a noi parea
Ch’uscissero giganti e mostri ascosi,
Orribili, tremendi e spaventosi.

LXX.
Nè le sembianze lor del lutto vane
Erano ai sensi oppressi e conturbati;
Ma d’urti fieri e di percosse strane
Sentimmo i colpi da diversi lati;
E le piagge vicine e le lontane
Mugghiar d’urli feroci e di latrati:
Così senz’aver mai riposo un’ora
Fummo agitati in fin ch’uscì l’Aurora.

LXXI.
Quando alfin l’alba in Orìente apparve,
E le sue stelle in ciel la notte ascose,
S’ascosero e fuggir tutte le larve
E le finte bellezze insidìose;
Frutti, fior, fronde, ogni delizia sparve,
Gli ameni prati e le selvette ombrose,
E l’Isola restar vedemmo piena
D’orridi sassi e d’infeconda arena.

LXXII.
Tre giorni siamo in sì solinga stanza
Senza riposo e senza cibo stati,
Di rimedio non pur, ma di speranza
Da tutti gli elementi abbandonati.
Questo spirto, Signor, per te n’avanza:
Che se tu ti scordavi i tuoi soldati,
0 più tardi giugnevi in lor soccorso,
Di nostra vita era finito il corso.

LXXIII.
Qui tacque Blasco, e lo smarrito aspetto
Degli altri confirmò le sue parole.
Li conforta il Colombo, e con affetto
Paterno di lor mal seco si duole;
Fa ristorargli, e ascolta con diletto
I lor vaneggiamenti e le lor fole,
E l’Isola diserta intanto lassa,
E a prender acqua alla vicina passa.

LXXIV.
Vede rustici alberghi e abitatori,
E d’acqua chiede, (maraviglia strana!)
Trova il terren che non produce umori,
Ma un grand’ arbore in vece è di fontana:
Stringonsi intorno a lui tutti i vapori
Del luogo, e fuor d’ogni credenza umana
La virtù di quell’arbore gli scioglie,
E gli distilla giù dalle sue foglie.

LXXV.
Quivi egli empiè a grand’ agio i vasi voti,
E tolse al dipartir rinfrescamenti,
E veggendo del mar già queti i moti,
Di nuovo fe’ spiegar le vele ai venti.
Musa, cui sono i gran perigli noti
Nel girar ch’ ei fe’ il mondo a nuove genti,
Tu d’intelletto fior dammi e di senso,
Qual si conviene all’Oceano immenso.

CANTO SECONDO

DELL’ OCEANO

________

I.
Vagheggiata dai rai del sol nascente
L’Aurora uscia della magion divina,
E le finestre apria dell’Oriente,
Mirando il tremolar della marina;
Quando il Ligure Eroe sorse repente,
L’ancore svelse, e all’aura mattutina
Là, dove cade il Sol piegando all’Orse,
Dall’Atlantico mar le vele torse.

II.
Splendeva il Ciel d’un bel sereno e puro,
E tacevan del mar l’ire e gli sdegni,
E ’l vento dianzi sì perverso e duro
Spirava in poppa ai fortunati legni.

FINE.

AL SIGNOR N.

Signor mio, V. S. m’ha mandati due Canti del suo Poema, i quali non sono nè i primi, nè seguiti. L’uno contiene la descrizione d’una battaglia, e l’altro un accidente amoroso. Quanto al Poema, io non posso giudicare quello ch’ egli sia per essere; mentre non veggo nè principio, nè mezzo, nè fine. Ma poichè Ella ne mostra un braccio e una gamba, io discorrerò di quel braccio e di quella gamba per quello che sono, e forse dalle qualità loro si potrà anche venire in qualche cognizione della riuscita di tutto il corpo; come si narra, che già al tempo antico i savi di Egitto, veggendo una scarpa sola di Rodope, fecero giudicio della bellezza di tutto il corpo suo.

La prima cosa adunque, lo stile a me pare assai buono e corrente, e credo che l’uso continuo gliel farà anco migliore. Sonovi alcuni pochi luoghi espressi stentatamente, ma nella revisione V. S. avrà più facile e franca la vena da poterli mutare in meglio. Le comparazioni sono poche, e potrebbono esser alcune di loro più nobilmente spiegate; l’arditezza dei translati alle volte ha qualche difficoltà, e sonovi alcune

voci e frasi poco toscane segnate in margine. Ma quello che più importa, V. S. secondo l’uso moderno ha premuto più nei concetti inutili, che nelle cose essenziali: e seguita (per quant’io posso giudicare) la via degli altri, che trattano questa benedetta materia del Mondo Nuovo, che non sono pochi. Perciocchè oltre il Cavaliere Stigliani (che n’ha di già dati fuora venti Canti (e’l Villifranchi) ch’avea ridotto a buon segno il suo Poema, quando morì) io so tre altri che trattano anch’essi eroicamente l’istesso soggetto, e tutti danno in questo, di voler imitare il Tasso nella Gerusalemme, e Virgilio nell’Eneide; e niuno ricorda dell’Odissea, la quale, s’io non m’inganno, dovrebbe esser quella che servisse di Faro a chi disegna di ridurre a Poema Epico la navigazione del Colombo all’India Occidentale.

Già per pubblica fama e per istorie notissime a tutto il mondo si sa, che i popoli dell’India occidentale non avevano all’arrivo del Colombo in quelle parti nè ferro, nè cognizione alcuna di lui, e che andavano tutti nudi, oltre l’essere di natura pusillanimi e vili; se non vogliamo eccettuare i Cannibali, i quali, benchè andassero ignudi anch’essi, avevano nondimeno più del fiero, e combattevano con archi e saette di canna, con punte avvelenate.

A che dunque voler formare un Eroe guerriero, dove non si potea far guerra? O facendosi, si faceva contra uomini disarmati, ignudi e paurosi? Non vede V. S. che questo è un confondere l’Iliade con la Batracomiomachia, e introdurre un Achille, che divenga glorioso col far macello di rane? V. S. mi risponderà, che i suoi Indiani gli finge armati e bravi; e questo è forse ancor peggio, perciocchè ognun sa certo, che non aveano armi, e che non erano tali: onde esce apertamente del verisimile: e l’intelletto

non può gustare di cosa seria, che abbia fondamento di falsità sì evidente: perchè la fantasia dalle cose notissime non estrae fantasmi diversi da quel che sono (ragione che intese anche, ma non la disse Aristotile) oltre che parimenti sa ognuno, che ’l Colombo fu piuttosto gran prudente, che gran guerriero.

Essendo adunque tutti gli altri popoli di quelle parti ignudi e vili, a me non pare che si possa far combattere il Colombo, eccetto che co’ Cannibali, i quali, benchè andassero anch’essi nudi, erano nondimeno tanto fieri e gagliardi, che combattendo con archi grandi, e saette con punte di pietra avvelenate, si poteva dalla vittoria acquistar onore. Ma bisognerebbe avvertire di non introdurre, come gli altri, il Colombo con un esercito: perciocchè oltre l’esser chiaro ch’ei non condusse se non tre caravelle con poca gente; mentre si mette in campo con un battaglione di cinque o sei mila fanti o cavalli armati contra una moltitudine di gente ignuda, non gli si può fare acquistar fama eroica, sebbene i nemici fossero centomila; essendo cosa ordinaria, che i pochi armati e bravi vincano i molti disarmati e inesperti. E per questo l’Ariosto quando introdusse il suo Orlando contra moltitudine vile, l’introdusse sempre solo. Però anche il Colombo, se non si vuole introdur solo, si deve almeno introdurre con sì pochi compagni, che a que’ compagni ed a lui sia glorioso ed eroico il vincere.

Quanto agli amori, ognun sa parimente che le donne ritrovate dal Colombo erano brune, e andavano anch’esse ignude; però era vanità il fingere in loro bellezze diverse dal colore e dal costume di quelle parti. L’introdurre poi in India altra gente d’Europa diversa da quella del Colombo, che combatta con lui, è il maggior errore che si possa fare, venendosi

contra l’Istoria a levare a lui la gloria della vera sua azione eroica, che fu d’essere stato il primo senza controversia a tentare e scoprire il Mondo Nuovo.

Però quanto all’imprese gloriose ed eroiche del Colombo, io mi restringerei, come fece Omero, quando egli cantò gli errori d’Ulisse, a fortune di mare, a contrasti e macchine di Demoni, a incontri di Mostri, a incanti di Maghi, a impeti di genti selvaggie, e a discordie e ribellioni de’ suoi, che furono in parte cose vere. E negli amori andrei molto cauto, per non uscire del cerchio, e fingerei piuttosto le Indiane innamorate de’ nostri, che i nostri di loro, come nell’Istorie si legge d’Anacaona. E quanto all’invenzione che hanno trovata alcuni di trasportare donne d’Europa in quelle parti sulle navi del Colombo, io l’ho per debole assai. E tanto maggiormente, sapendosi che ’l Colombo a fatica ritrovò uomini che ’l seguitassero in quel suo primo passaggio.

Ma perchè pensai anch’io una volta a questo soggetto, e ne feci così all’infretta L'Oceano (1824)/Canto primo, che contiene quello che occorse al Colombo dallo stretto di Gibilterra fino alle Canarie, dette l’Isole Fortunate; vegga V. S. s’egli potesse servire a lei per quello ch’ella disegna di fare, che gliene mando qui congiunta una copia, e le bacio le mani.

Servitore di V. S.Alessandro Tassoni.

LA

SECCHIA RAPITA

POEMA EROICOMICO

DI

ALESSANDRO TASSONI

CON

A N N O T A Z I O N I

E COL CANTO

DELL’OCEANO

_________

FIRENZE
per gregorio chiari
1824.
Indice
* Notizie intorno alla vita di Alessandro Tassoni
* La secchia rapita (1824)
* L'Oceano (1824)
* Annotazioni

Capel bruno, alta fronte, occhio loquace,
Naso non grande e non soverchio umile,
Tonda la gota e di color vivace,
Stretto labbro e vermiglio, e bocca esile;
Lingua or spedita, or tarda, e non mai vile,
Che il ver favella apertamente, o tace;

Giovin d’anni e di senno, non audace;
Duro di modi, ma di cor gentile.
La gloria amo e le selve e il biondo Iddio;
Spregio, non odio mai; m’attristo spesso;
Buono al buon, buono al tristo, a me sol rio.
A l’ira presto, e più presto al perdono;
Poco noto ad altrui, poco a me stesso:
Gli uomini e gli anni mi diran chi sono.

SONETTO I.

Pater noster qui es in Coelis.

Padre del Ciel tua stirpe siam quì in terra,
E te riconosciam Padre immortale:
Che il tesor ci donasti, che il mortale
Vaso terrestre in se racchiude, e serra.

L’Alma per Te venne tempesta, e guerra
A soffrir quì; per poi, desta sull’ale,
Del suo corpo spogliata oscuro, e frale
Tornar al Padre, ch’a lei il Ciel disserra.

Al Padre suo, del Padre suo nel grembo,
Che a braccia aperte lei aspetta, e chiama
Qual favorita sua diletta figlia.

Aprasi, onde se’ chiusa, il fosco nembo,
O alma, e desta in te la natia brama
Che al Padre tuo d’unirti ti consiglia.

SONETTO II.



SONETTO III.



SONETTO IV.

Sanctificetur nomen tuum.



SONETTO IX.

Panem nostrum quotidianam da nobis hodie.



SONETTO V.



SONETTO VI.



SONETTO VII.

Adveniat regnum tuum.



SONETTO VIII.

Fiat voluntas tua sicut in Coelo et in terra.



SONETTO X.

Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.



SONETTO XI.



SONETTO XII.

Et ne nos inducas in tentationem.



SONETTO XIII.

Sed libera nos a malo.



SONETTO XIV.

Amen.



FINE.

Fin che il sole arde in lione
Son cercata, son gradita;
Me se cambia la stagione
A me logora e sdrucita
Più nessun non volge il ciglio —
Belle donne, a chi somiglio?

Quantunque l’uom combatta in questa vita,
Mai non si vince ben perfettamente;
E questa guerra mai non è finita,
Nè mäi star possiam sicuramente.
Fin ch’a peccar lo nimico c’invita
Ed ha battaglia ’l corpo colla mente,
Nullo perfetta ha laude in questa vita:
Tema ogni uom dunque, e stia umilemente.

Questo dicendo, null’uomo sconforto;
Ma non mi par da prender sicurtade
Nè riputarsi e dir — Or chi son io? —
Chè molti legni rompon presso al porto;
Cadesi di ricchezza in povertade;
Tal’or chi oggi par buon, dimani è rio.


(Dal Volgarizzam. del Dialogo di San Gregorio, Roma, Vagliarini. 1764.)

XCVIII
Quel che vorrebbe fare, se...



XCIX
I suoi gusti restano insoddisfatti per colpa dell’avarizia paterna.

LE «FÈRE D’AVORIO» TRA I CAPELLI

I.
EGLOGA. I.
ERGASTO

ERA il Sol ver l’Occaso, à la stagione,
Che s’infiorano i prati; et io pensoso
Moveva lento il piè lungo il Mugnone;
Pochi passi mutai, che dove ombroso
In alto si solleva un bel Cipresso
Vidi Ergasto seder sul prato erboso;
Crespa fronte, irto crin, ciglio dimesso,
Nulla havea di letitia, in mezo a’ fiori
Giacea la lira, et ivi l’arco appresso;
Poiche dietro al pensier de suoi dolori
Per lungo spatio àndò da se lontano,
Trasse dal mesto petto un sospir fuori;
Indi la lira sollevò dal piano
Con la sinistra, e già disposto al canto
Recossi l’arco ne la destra mano;
Ove le corde hebbe tentate alquanto
Ricercando su lor tuono di guai
Fece si fatte udir note di pianto;
Veggonsi sù l’April ranci gli herbai
Da che ti ci furò nostra sventura
Ne qui più Tirsi odorano i rosai;
Sempre sta sù quest’aria un’uggia oscura,
Ben dovuta compagna a’ nostri duoli,
Onde più messe omai non si matura;

Posano in secco tronco i loro voli,
E dolenti cominciano i Fringuelli,
E rispondono mesti i Rosignoli;
E con lungo bebù capre, et agnelli
Schifano i rivi, e le più molli herbette;
Ne mugghiano, ma piangono i vitelli;
Le tessute ghirlande à lor dilette
Odian le Ninfe; e da fioriti prati
Per gli erti monti se ne van solette;
Cessano tra Pastori i balli usati,
Ne possono fra noi cetere udirsi,
Et à sampogne non si dan più fiati;
Ben è di dura quercia il petto, o Tirsi,
Che può non iterar gravi lamenti
Senza per la tua morte intenerirsi;
Io certamente il suon de miei tormenti
Sempre farò sentir quinci d’intorno
Stancando l’aria con dogliosi accenti;
Qui tacque Ergasto; e venne meno il giorno.

II.
LICO, et Elpin; Elpin in val di Grieve
Bel sonator d’ogni sampogna, e Lico
Gran maestro di cetra in val di Sieve;
Tirsi piangean sotto un castagno antico;
Giunse primero Elpin dolce canzone
A le sue canne, et honorò l’amico;
Su la riva de l’Arno, e del Mugnone
Di peregrina mirra, e d’altri odori
Tirsi i ricchi pastor santi corone;
E pur in sù l’Ombron ricchi aratori
Innalzano sepolchri ad honorarti,
E lungo l’Arbia i guardian di tori.
Ma su per l’alpi in solitarie parti
Ove poveramente io viver soglio,
O Tirsi per honor, che posso darti?
Con un poco di zufolo mi doglio,
Ch’altro non si concede à miei desiri,
E di qui mi si cresce anco il cordoglio;
Qui tolse à la sampogna i suoi sospiri
Elpino, e trasse la querela à fine;
Poi Lico die’ principio a suoi martiri;
Qual al tempo de ghiacci, e de le brine
Consolato si pascola l’armento
Per lo tepido pian de le marine;
Tal per queste campagne andai contento
Infin che non ci fu Tirsi rapito,
Tirsi, che di noi tutti era ornamento.

Ma da quel giorno, ch’ei sotterra è gito
Io misero simiglio in questa riva
Pur da la mandra un’agnellin smarrito;
Che sprezza il rezzo, e le belle erbe schiva,
E sempre bela; il lupo al fin sen viene,
E de la mandra, e de la vita il priva;
Si disse Lico, e le minute arene
Del bel torrente, e le montagne ombrose
Rispondeano ululando à le sue pene;
Poscia movendo su le piagge erbose
Un’altra volta Elpin dal petto lasso
Sospinse inverso il Ciel voci dogliose;
Se per monte Morello unqua trapasso
Si che da quelle balze io miri Sesto
Subito lagrimando gli occhi abbasso;
Indi colmo d’angoscia i passi arresto,
Poscia dietro il furor, ch’à se mi tira
Conturbo le fontane, e i fior calpesto;
Per tal via disfogata alquanto l’ira,
E contra la ria morte il mio disdegno
Per piangere il tuo fin tempro la lira;
Spezzola poi, che l’infelice legno
Ben risuona dolente a i casi rei
Ma nol sà però far si come è degno,
Ne seconda piangendo i dolor miei.

III.
Menalca, Logisto.

Men.SV questa bella piaggia, ove tranquillo
Serpeggia il ruscelletto, ove fiorite
Son le rive di Menta, e di Serpillo;
Ove con torto piè sorge la vite
Sul bianco Pioppo; ove la vista è lieta
Per le belle viole impalidite.
Canta Logisto, e la mia mente acqueta;
Vento non freme, abbaiator mastino,
Che tu deggia cantare, ecco non vieta;
Log. Me lo vieta Menalca aspro destino;
Per cui traffitto duramente à torto
Io sono al disperar quasi vicino;
Che mentre mi fingea maggior conforto,
E di maggior speranza era fornito
Venne Dameta, e disse ahi Tirsi è morto;
Caddemi il cor, tosto, ch'io l'hebbi udito;
Povera, et infelice mia capanna
Gran saetta da ciel ben t'ha ferito;
Men. A che l'anima tua tanto s'affanna
Per la morte d'un huom? non è dovuto,
Che Natura a morir tutti condanna.
Io bella gabbia ho di mia man tessuto
Nel freddo verno a trappassar le sere,
Quando il velloso armento è ben pasciuto;
Come un forte castel quadra à vedere,
E sorgono ciascuna in ogni canto
Di liscia canna quattro torri altere;

Quivi un Merlo è prigion, che negro il manto
De le sue piume, e tutto il becco ha giallo,
E togli in aria ad ogni augello il vanto;
Ei scendea ad un’onda di cristallo,
Et io sotto l’erbetta un laccio tesi
Al suo volare, e si nol tesi in fallo,
Dal primo di, che l’infelice io presi
Ad insegnarli faticai l’ingegno,
Et ha fin’hora mille modi appresi;
Si fatto don del tuo valore in segno
Vuò che mostri à bifolci, et aratori
S’hoggi de canti tuoi mi farai degno;
Log. Menalca lascia me co miei dolori;
Hoggi le voci mie non son più quelle;
Ma tu soverchio la mia cetra honori;
Hor sù non molto indulgeran le stelle;
Ch’omai l’ombre lunghissime si fanno,
Andianne à la capanna, ò pecorelle;
Tirsi, le gregge mie ben poseranno
Fin che del chiaro Sole il mondo è privo;
Ma per te non mi lascia unqua l’affanno;
Partiti Fosca da quel piè d’ulivo;
Guata se l’ostinata hoggi m’ascolta;
Ve; mal per te, se costa suso arrivo;
Menalca à rivederci un’altra volta.

SE in questi miei versi non vedrete vigore d'ingegno, onde possano Molto Illus. sig. Riccardo esservi cari, si vi saranno almeno cari per la gratitudine, la quale in loro risplende; percioche essi sono Testimoni, come ne anco la Morte hammi potuto torre dall’animo il sig. Iacopo nostro; Di quì potrei dire, che a voi non doverà mai rincrescere l’havermi amato, poiche per chiaro essempio siete certo, che il vostro amore, et è al presente, e sempre sarà conosciuto da me. Sia io tanto avventuroso, che possa mostrare segno ad altrui, come nel mezo del cor mio son per guardarlo con perpetua memoria.

IIII.
Damone.

SPARITA ancor non era la Diana
Che ne l’orto n’entrai del bono Ameto
E mi lavai le man ne la fontana;
E le più fresche foglie del laureto,
E spico colsi, che fioriva intorno
E colsi sermolino, e colsi aneto;
Poi come al mondo fe vedersi il giorno,
M’ha condotto ardentissimo desio
Il tuo caro sepolcro à farne adorno;
Qui ti verso con l’herbe il pianto mio,
E qui ritornerò mesto sovvente;
A Dio già Tirsi, et hora polve, à Dio.
Ma qual fiero latrato oggi si sente?
Forse nel sangue de l’inferma greggia
L’insidioso lupo innaspra il dente?
Ah Dio che tanto male oggi non veggia;
Melampo già tu sai, che’n fedeltate
Can di pastore alcun non ti pareggia.
O ben difese, o belle torme amate;
Di latte fecondissimo drapello
Solo sostegno a la mia stanca etate;
Per l’ombra di si fresco valloncello,
Ove si dolci corrono l’aurette;
Ove si chiaro mormora il ruscello;
Itene pecorelle, ite caprette;
Mandra forse non è, che’n altro prato
Haggia da pascolar si molli erbette;

Venturoso terreno, aer beato
In cui nebbia pestifera non siede,
Cui non depreda peregrino armato;
Move il pastore a la cittade il piede,
Ivi cangia con or candida lana;
Poscia securo à sua magion sen riede;
Ogni molestia va di qui lontana;
Si vole il gran Signor ch’Arno corregge;
De l’occhio suo non è la guardia vana;
Quinci su tante scorze oggi si legge
Scritto suo nome; et in cotanti accenti
Odon suo pregio ricordar le gregge;
Et io cantando di soavi venti
La ben cerata mia sampogna empiea,
Fin che’n tepidi pianti, et in lamenti
M’ha posto Tirsi la tua morte rea.

V.
Mopso, Dafne, Melibeo.
Mop.OGGI il quinto anno si rivolge, ah dura
Per noi memoria, che sul fior degl’anni
Tirsi fu chiuso ne la tomba oscura.
Mira, che’l vago Sol par che s’appanni
Di folte nubi, e questa piagga mesta
A qualche gran diluvio si condanni;
Soave Rosignol qui non s’arresta,
Solo s’arresta Tortora dolente,
O con ria voce Nottola funesta;

Ciò nostri danni ci ritorni à mente;
E de l’alma gentil ne cor devoti
Non sian giamai le rimembranze spente;
Dafni solleva su per l’aria, e scoti
Il caro cembanel ben conosciuto
Quando con dita musiche il percoti;
E tu buon Melibeo non esser muto;
Con dotta mano ora riapri, or chiudi
I varii fori del tuo nobil fiuto;
La gloria singolar de vostri studi
Amorosi pastor non venga meno
Del nostro caro Tirsi à le virtudi;
Daf. Morte crudel non spense il tuo veneno
Tirsi, che col bel canto à tutte l’hore
Spegneva l’ira de le tigri in seno?
Mel. Tirsi che col bel canto hebbe valore
Frenare i fiumi in corso, invida morte
Non poteo raffrenare il tuo furore?
Daf. Non ti dolse di lui, di cui la sorte
Ogni più dura rupe, ogni montagna
A grande onta di te piagne si forte?
Mel. Odi crudel, come per lui si lagna
Come incolpando te traggono guai
Ogni fiume, ogni bosco, ogni campagna;
Daf. Hor se’l pregio de l’Arno amasti mai,
E se pregi virtute, o peregrino
Un si caro sepolcro honorerai.
Mel. Spargi croco, viola, e gelsomino,
Che non vedrai pastor tanto gentile
Ne da lontano mai, ne da vicino.

Daf. Se lupo depredava il nostro ovile
Tirsi dava ristoro alle sventure,
Che l’altrui pianto non haveva à vile;
Mel. Se tempesta offendea l’uve mature
Sempre le nostre lagrime dogliose
Del soccorso di Tirsi eran sicure;
Daf. Qual fra la ruta mammole odorose
Era Tirsi fra gli altri in questa riva,
Ma troppo tosto morte il ci nascose;
Mel. Qual fra stagni a mirar fontana viva
Era Tirsi fra gl’altri in questa piaggia,
Ma troppo tosto n’è rimasta priva;
Mop. Limpido rivo, che da monte caggia
Spruzzando in più zampilli il puro argento
Per solitaria via d’ombra selvaggia;
E tra rami di pin soffio di vento
Quando il celeste can più coce l’erba
Non saprebbe adeguar vostro concento.
Su val di Tebro omai voce superba
In van presume contrastar con voi;
A cantor di Firenze oggi riserba
Febo il più singolar de pregi suoi.

VI.
Vranio.

BIZARRO mio, che sì barbuto il mento
Movendo per lo campo i passi tardi,
Come alter capitan guidi l’armento;
Perche si bassi, e si pensosi i guardi
In terra volgi? e pur i piè ti miri?
Et oltra modo il tuo camin ritardi?

Per aventura Tirsi oggi desiri?
E lui non rimirando hai disconforto?
E cosi ci palesi i tuoi martiri?
Bizarro mio nostro bon Tirsi è morto;
Per lunga strada di campagne scure
Lunge da noi nostro bon Tirsi è scorto;
Tù fra le balze de le rupi dure,
O ti dirocca mortalmente; o vero
Apprestati à soffrir crude venture.
Io poi che più letitia unqua non spero,
Da queste piagge penso far partita,
Et a più non tornar fermo il pensiero;
Foresta più deserta, e più romita
Sarà mia stanza; il cupo orror di Verna,
O pur di Falterona havrà mia vita.
Strana cosa a pensar, che ci governa
Morte si ciecamente, e che nel mondo
Nulla non sia, che le sue leggi scherna?
Tirsi sul fior degli anni ha messo in fondo;
Et alcun poscia lascierà canuto
Ch'à lui non sarà terzo, ne secondo.
Hor che mi rechi, o farfallin venuto
A volo verso me senza ritegno?
Oh, la seconda volta ecco starnuto.
Ciò di liete novelle hassi per segno;
Ma sciocco me; non cosi dice Alcasto,
C'ha ne l'indivinar cotanto ingegno.
Ei mi suole affermar, che'n van contrasto
E che letitia non convien ch'aspetti;
Io per si dura vita omai non basto;
Lasso, dove sono iti i miei diletti?

VII.
Alcippo, Aminta.
Ami.CERTO non leggiermente io mi raviso
Diletto Aminta; così sei cangiato
Di domestici panni, e più di viso;
Dipartisti pastor, torni soldato;
Altro che cetra, e boschereccia piva
La spada, che ti pende al manco lato;
Hor come oggi apparisci? e di qual riva?
Chi tolse ad Arno il tuo soave canto,
Che per ciascun si volentier s’udiva?
Ami. Ch’io mi partissi la cagion fu pianto;
Non potei rimirar queste pianure
Morendo Tirsi, ch’io prezzai cotanto;
Da lunge men andai per far men dure
L’aspre miserie; e de la lunga strada
Lungo saria contar le mie venture.
Alc. Ma pur, perche ritorni homo di spada?
Non pensare al camin; ben alto è’l Sole;
Molto ha da gir prima che’n mar sen cada.
Ami. Posiamci qui; poi che per te si vole
Io parlerò; presi ad errare intorno,
Perche’l viaggio rallegrar l’huom suole;
Adunque il mio camin volsi a Livorno;
Ritrovai quivi un popolo guerriero
Tutto di piume, e di belle armi adorno;
Era sul navigarsi; ogni nocchiero
Spalmar facea del Signor nostro i legni,
Ch’assalir l’Oriente havea pensiero;

Io veder vago peregrini regni
Entrai con gl’altri; il navigar lontano
Era à punto il miglior de miei disegni;
Alc. Ferocissimo cor; sul mare insano
Lunge peregrinar? grande ardimento;
Me per compagno spereresti in vano;
Su per l’onde non è lo stesso vento
Che sù per l’aia; che camin t’avvenne?
Incontrasti ventura à tuo talento?
Ami. Lieti talhor con incrociate antenne
Quasi volammo sopra il mar; tal’hora
Non picciola procella si sostenne;
E pur colà donde esce fuor l’aurora
Fummo sentiti, e vi lasciammo in pene
Il popol rio, che Macometto adora;
Tutte predammo le nemiche arene;
Ma quanti de Cristian sul mar errando
Furo tratti per noi d’aspre catene?
Lassi, che schiavi, e de la patria in bando
Mirando darsi à cara libertate
Voce altra non mettean, che Ferdinando;
Ho corso in guisa tal più d’una estate;
Veduto ho varie terre, e varia gente
Hor mi ritorno a queste piagge amate.
Ma dimmi tù, come felicemente
Menate i giorni? ancora vive Alfeo?
Che soleva cantar sì dolcemente;
Arde più di Mirtilla Alfesibeo?
Che fa Dameta, che fra noi pastori
Era quasi uno antico Melibeo?

Alc. Son vivi; et altri in dilettosi amori
Consuma; et altri di suo ben pensoso
Del campo attende a gli utili lavori;
Aminta il viver nostro è dilettoso;
Quel FERDINANDO, che i nimici infesta
Anco a’ popoli suoi serba il riposo;
Arida fame qui non ci molesta;
Giustitia regna; è l’habitar securo
Come ne le Città per la foresta;
Cosi fosser con noi, come già furo
Le cortesie del nostro caro Tirsi;
Ma tacerò, che’l rimembrarne è duro.
Ami. Alcippo à Dio, tempo è di dipartirsi.

IL FINE.

CAPITOLO

IN BIASIMO DELLA TOGA.

Mi fanno patir certi il grande stento,
Che vanno il sommo bene investigando,
E per ancor non v’hanno dato drento.
E mi vo col cervello immaginando,
Che questa cosa solamente avviene
Perchè non è dove lo van cercando.
Questi dottor non l’hanno intesa bene,
Nè son entrati per la buona via,
Che gli possa condurre al sommo bene.
Perchè, secondo l’opinïon mia,
A chi vuol una cosa ritrovare,
Bisogna adoperar la fantasia,
E giocar d’invenzione, e indovinare;
E se tu non puoi ire a dirittura,
Mill’altre vie ti posson ajutare.
Questo par che c’insegni la natura,
Che quando un non può ir per l’ordinario,
Va’ dietro a una strada più sicura.

Lo stil dell’invenzione è molto vario;
Ma per trovar il bene i’ ho provato
Ch’e’ bisogna proceder pel contrario.
Cerca del male, e l’hai bell’è trovato;
Però che il sommo bene e il sommo male
S’appajan come i polli di mercato.
Quest’è una ricetta generale:
Chi vuol saper che cosa è l’astinenza,
Trovi prima che cosa è il carnevale,
E ponga tra di lor la differenza;
E volendo conoscere i peccati,
Guardi se il prete gli dà penitenza.
E se tu vuoi conoscer gli sciaurati,
Omacci tristi e senza discrezione,
Basta che tu conosca i preti e i frati,
Che son tutti bontade e devozione;
E questa via ci fa toccare il fondo,
E scioglie il nodo alla nostra quistione.
Io piglio un male a null’altro secondo,
Un mal che sia cagion degli altri mali,
Il maggior mal che si ritrovi al mondo;
Il quale ognun che vede senza occhiali,
Che sia l’andar vestito tien per certo:
Questo lo sanno insino agli animali,
Che vivono spogliati e allo scoperto;,
E sia pur l’aria calda o il tempo crudo,
Non istan mai vestiti o al coperto.
Volgo poi l’argomento, e ti concludo,
E ti fo confessare al tuo dispetto,
Che il sommo ben sarebbe andar ignudo.
È perchè vegghi che quel ch’io t’ho detto
È tutto vero e sta com’io ti dico,
Al senso e alla ragion te ne rimetto.

Volgiti a quel felice tempo antico,
Privo d’ogni malizia e d’ogn’inganno,
Ch’ebbe sì la natura e il cielo amico;
E troverai che tutto quanto l’anno
Andava ignudo ognun picciol e grande,
Come dicono i libri che lo sanno.
Non ch’altro, e’ non portavan le mutande,
Ma quanto era in altrui di buono o bello
Stava scoperto da tutte le bande.
E così ognuno a voler di cervello,
Coloriva e incarnava il suo disegno,
Secondo che gettava il suo pennello;
Nè bisognava affaticar l’ingegno
A strologar per via d’architettura,
O indovinar da qualche contrassegno:
Non occorreva andar per conjettura,
Perchè la roba stava in sulla mostra,
E si vendeva a peso ed a misura.
E questa è la ragion che ci dimostra
Che allor non eran gl’inconvenïenti,
Che si veggion seguire all’età nostra.
Quella sposa si duol co’ suoi parenti,
Perchè lo sposo è troppo mal fornito,
E non ci vuole star sotto altrimenti;
Ma dice che ci piglierà partito,
E che le han dato colui a malizia,
Tal ch’egli è forza cambiarle marito.
Un poi, che di ben sodi ha gran dovizia,
Talor dà in una, ch’ha sì poca entrata,
Che non v’è da ripor la masserizia.
Così resta la sposa sconsolata;
Gli è ver che questo non avvien sì spesso;
Pur di queste qualcuna s’è trovata.

Dove allor si vedeva a un dipresso,
Innanzi che venisser alle prese,
La proporzion tra l’uno e l’altro sesso.
Non si temeva allor del mal franzese,
Però che stando ignudo alla campagna,
S’uno avea qualche male, era palese:
E s’una donna avea qualche magagna,
La teneva coperta solamente
Con tre o quattro foglie di castagna.
Così non era gabbata la gente,
Come si vede ch’ell’è gabbat’ora,
Se già l’uomo non è più che intendente.
Che tal par buona, veduta di fuora,
Che se tu la ricerchi sotto il panno,
La trovi come il vaso di Pandora.
E così d’ogni frode e d’ogn’inganno
Si vede chiaro che n’è sol cagione
L’andar vestito tutto quanto l’anno.
Un’altra e non minor maledizione
Nasce tra noi di questa ria semenza,
Che tiene il mondo in gran confusïone:
Quest’è la maggioranza e preminenza
Che vien da’ panni bianchi, oscuri e persi,
Che pongon tra i Cristian la differenza.
Questa pospone a’ monaci i conversi,
Antepon l’oste a’ suoi lavoratori,
E dai padron fa i sudditi diversi.
Dove in que’ tempi non eran signori,
Conti, marchesi o altri baccalari,
Nè anche poveracci o servidori.
Tutti quanti eran uomini ordinari,
Ognun si stava ragionevolmente,
Eran tutti persone nostre pari;

Ciascuno del compagno era parente,
Se non era parente gli era amico;,
Se non amico almanco conoscente.
Credi pur che la sta com’i’ ti dico,
Che il vestir panni, e simil fantasie,
Son tutte quante invenzion del nemico;
Come fu quella dell’artiglierie,
E delle streghe, e dello spiritare,
E degli altri incantesimi e malíe.
Un’altra cosa mi fa strabiliare,
E sto per dirti quasi ch’i’ c’impazzo,
Nè so trovar come la possa stare:
Ed è, che se qualcun per suo solazzo,
Sendo ingegnoso e alto di cervello,
Talor va ignudo, e’ dicon ch’egli è pazzo:
I ragazzi gli gridan: vello, vello;
Chi gli fa pulce secche e chi lo morde,
Traggongli sassi e fannogli il bordello.
Altri lo vuol legar con delle corde,
Come se l’uomo fosse una vitella:
Guarda se le persone son balorde!
E se tu credi che questa sia bella,
E’ bisogna che in cielo al parer mio,
Regni qualche pianeto o qualche stella.
Però se vuol così Domeneddio,
Che finalmente può far ciò che vuole,
I’ son contento andar vestito anch’io.
E non ci starò a fare altre parole,
Andrommene anch’io dietro a questa voga;
Ma Dio sa lui se me n’incresce e duole.
Ma ch’io sia per voler portar la Toga,
Come s’io fussi qualche Fariseo,
O Rabbi, o Scriba o Archisinagoga,

Non lo pensar; ch’io non son mica Ebreo,
Sebbene e’ pare al nome ed al casato
Ch’io sia disceso da qualche Giudeo.
Io sto a veder se il mondo è spiritato,
E s’egli è uscito del cervello affatto,
E s’egli è desto, o pure addormentato;
E s’egli è vero ch’un, che non sia matto,
Non arrossisca che gli sia veduto
Un abito sì sconcio e contraffatto.
Io in quant’a me mi son ben risoluto,
Ch’i’ non ne voglio intender più sonata;
Mi contento del mal ch’i’ n’ho già avuto.
E perchè non paresse alla brigata,
Ch’i’ mi movessi senza occasïone,
Come fan quelli ch’han poca levata;
Io son contento dir la mia ragione,
E che tu stesso la sentenza dia:
So che tu hai giudizio e discrizione.
La prima penitenza che ci sia,
Guarda se per la prima ti par nulla,
È ch’io non posso fare i fatti mia,
Come sarebbe andare alla fanciulla;
Ma mi tocca a restar fuor della porta,
Mentre che un altro in casa si trastulla.
Dicon ch’è grave errore, e troppo importa
Ch’un dottor vadia a casa le puttane;
La togal gravità non lo comporta.
E il veder queste cose così strane
Mi fa poi far qualch’altro peccataccio,
E bene spesso adoperar le mane.
Onde costor, che si pigliano impaccio
Della mia salvazione e del mio bene,
Bravan e gridan ch’i’ non ne fo straccio.

Se tu vai ’n Toga, non ti si conviene
Il portar un vestito che sia frusto,
Altrimenti la cosa non va bene;
Perchè mostrando tutto quanto il fusto
Della persona giù lunga e distesa,
Bisogna che tu faccia il bell’imbusto,
E così viene a raddoppiar la spesa;
E questa a chi non ha molti quattrini
È una dura e faticosa impresa.
Non ci vuol tanti rasi od ermisini,
Quando tu puoi portare il ferrajolo,
Basta aver buone scarpe e buon calzini.
Il resto, quando e’ sia di romagnolo,
Non vuol dir nulla; sebben par che questa
Sia una sottigliezza da Spagnolo.
E non importa che tu ti rivesta,
E che tu faccia differenza alcuna,
Che sia dì di lavoro o dì di festa.
Sia di nero o di bianco, tutt’è una;
Tu non ha’ a mutar foggia a tutte l’ore,
Nè più nè manco come fa la Luna.
Se per disgrazia un povero Dottore
Andasse in Toga, e fusse scompagnato,
Ci metterebbe quasi dell’onore;
E se non è da trenta accompagnato,
Mi par sempre sentir dir le brigate:
Colui è un ignorante e smemorato.
Talchè sarebbe meglio il farsi frate;
Che almanco vanno a coppie, e non a serque,
Come van gli spinaci e le granate.
Però chi dice lor: beati terque,
Non dice ancor quanto si converrebbe,
E saria poco a dir terque, quaterque.

Dove ch’a un Dottor bisognerebbe
Dargli la mala pasqua col mal anno,
A voler far quel ch’ei meriterebbe.
Non so come non crepi dall’affanno,
Quand’egli ha intorno a sè diciotto o venti,
Che per udirlo a bocca aperta stanno.
A me non par egli essere altrimenti,
Che sia tra’ pettirossi la civetta,
O la Misericordia tra i Nocenti.
E n’ho avuto a’ miei dì più d’una stretta,
E però, Toga, va pur in buon’ora,
Vattene in pace, che sia benedetta.
Ma quand’anche un Dottor andasse fuora,
E ch’andar solo pur gli bisognassi,
Come si vede ch’egli avvien talora,
Tu non lo vedi andar se non pe’ chiassi,
Per la vergogna, o ver lungo le mura,
E in simil altri luoghi da papassi.
E par ch’e’ fugga la mala ventura;
Volgesi or da man manca or da man destra,
Com’un che del bargello abbia paura.
Pare una gatta in una via maestra,
Che sbalordita fugga le persone,
Quando è cascata giù dalla finestra,
Che se ne corre via carpon carpone,
Tanto ch’ella s’imbuchi e si difenda,
Perchè le spiace la conversazione.
Se tu vai fuor per far qualche faccenda,
Se tu l’ha’ a far innanzi desinare,
Tu non la fai che è ora di merenda;
Perchè la Toga non ti lascia andare,
Ti s’attraversa, t’impaccia, t’intrica,
Ch’è uno stento a poter camminare.

E però non par ch’ella si disdica
A quei che fanno le lor cose adagio
E non han troppo a grado la fatica;
Anzi han per voto lo star sempre in agio,
Come a dir frati o qualche prete grasso,
Nimici capital d’ogni disagio,
Che non vanno mai fuor se non a spasso,
Come diremmo noi, a cercar funghi,
E se la piglian così passo passo.
A questi stanno bene i panni lunghi,
E non ad un mio par, che bene spesso
Ho a correr perchè un birro non mi giunghi;
E ho sempre paur di qualche messo,
O che il Provveditor non mi condanni,
Che a dire il vero è un vituperio espresso.
Però, prima che usar più questi panni,
Vo’ rinunziar la cattedra a Ser Piero,
E se non la vuole egli, a Ser Giovanni.
Io vo’ che noi facciamo a dir il vero:
Che crediam noi però però che importi
Aver la Toga di velluto nero?
E un che dietro il ferrajol ti porti,
E che la notte poi ti vadia avanti
Con una torcia, come si fa a’ morti?
Sappi che questi tratti tutti quanti
Furon trovati da qualcuno astuto,
Per dar canzone e pasto agl’ignoranti,
Che tengon più valente e più saputo
Questo di quel, secondo ch’egli avrà
Una Toga di rascia o di velluto.
Dio sa poi lui come la cosa sta;
Ma s’avessi a dir io il mio parere,
Questo discorso un tratto non mi va.

Che importa aver le vesti rotte o intere,
Che gli uomini sien Turchi o Bergamaschi,
Che se gli dia del Tu o del Messere?
La non istà ne’ rasi o ne’ damaschi;
Anzi vo’ dirti una mia fantasia,
Che gli uomini son fatti come i fiaschi.
Quando tu vai la state all’osteria
Alle Bertucce, al Porco, a Sant’Andrea,
Al Chiassolino o alla Malvagia,
Guarda que’ fiaschi, innanzi che tu bea
Quel che v’è dentro; io dico quel vin rosso,
Che fa vergogna al greco e alla verdea:
Tu gli vedrai che non han tanto indosso
Che il ferravecchio ne dessi un quattrino;
Mostran la carne nuda insin all’osso:
E poi son pien di sì eccellente vino,
Che miracol non è se le brigate,
Gli dan del glorïoso e del divino.
Gli altri ch’han quelle veste delicate,
Se tu gli tasti, o son pieni di vento,
O di belletti o d’acque profumate,
O son fiascacci da pisciarci drento.

Scorgi i tormenti miei, se gli occhi volti,
Nella ruvida fronte a i sassi impressi;
Leggi il tuo nome e’ miei martiri scolti
Nella scorza de’ faggi e de’ cipressi.

Mostran l’aure tremanti i sospir tolti
Dall’infiammato sen; gli augelli stessi
Narran pure il mio mal, se tu gli ascolti;
Eco il conferma; e tu noi credi, Alessi?

Gusta quell’acque già sì dolci e chiare,
Se nuovo testimonio al mio mal chiedi,
Com’or son fatte dal mio pianto amare;

E se dubiti ancor, mira in lor fiso;
E quel che neghi al gusto, agli occhi credi,
Leggendo il mio dolor nel tuo bel viso.

I
TENZONE TRA ORLANDUCCIO ORAFO
E PALLAMIDESSE DI BELLINDOTE DEL PERFETTO

I — ORLANDUCCIO
S’avanza un competitore contro Carlo d’Angiò, e l’un dei due dovrá soccombere.



2 — PALLAMIDESSE
Se Corradino oserá farsi avanti, il vinto sará lui.

MOLT'ILLUSTRE

Signor mio,

E PADRON COLENDISSIMO.

M'E' venuto pensiero

d'honorare i prin-

cipij delle mie

Stampe co'l di-

gnissimo nome di

V.S. Molt'Illustre, e di palesare

gli affetti della mia divotione

dichiarandomi publicamente

suao Servitore . Sò che la gran-

dezza del suo merito non s'ap-

paga di queste humili espressio-

ni, ma la povertà della mia For-

tuna contende alla mano lo

adépire i desideri del mio cuore.

M'assicuro però, che un Cava-

iiere suo pari, ch'è l'amore di chi

la conosce, e le delitie della sua

Patria, riceverà in grado quel-

l'espressione, che dal mio canto

non può esser maggiore, poiche

viene dalle più intimeparti del-

l'anima. Riconosca pure V.S.

Molt'Illustre nell'INSTABI

LITA' dell'INGEGNO

di questo gloriosissimo Autore

la stabilità della mia riverenza,

e mentre scorrerà questi fogli

improntati di caratteri d'eterni-

tà, mi faccia per sempre degno

della sua gratia; mentre atten-

dendo nuova occasione di pa-

scere la sublimità, e la curiosità

del suo intelletto, a V.S.Molt'

Illustre bacio riverente la mano.

Venetia li 13.Agosto 1641.

Di V.S.Molt'Illustre

Humilis.e divotiss.Servitore

Tadeo Pauoni

L.O.

LO STAMPATORE

A chi legge.

Eccoti Lettore,

quell'INSTABI-

LITÁ dell'IN-

GEGNO dell'Il-

lustrissimo Mar-

chese Brignole che hanno stabili-

ta l'ammirazione, e la gloria ne

gli animi degl'intendenti. Direi

di più, se la modestia dell'Autore

lo permettesse. Se n'escono in que-

st'ultima impressione accresciu-

te, et abbellite dallo stesso Auto-

re, perchè anche le gioie quan-

ti più si lavorano tanto più cre-

scono di prezzo. I letterati per

ordinatio sono alla similitudine

dell'Orsa, che lambendo accresce

per

perfettione à i suoi parti. Saranno corsi de gli errori, e per l’originale fragilità delle Stampe, e per i funesti accidenti della Casa Sarzina, i quali dalla tua benignità riceveranno scusa, e compatimento mentre dal Cielo t’auguro ogni felicità.

DI LODOVICO LEPOREO

______

Vado sovente in traccia a caccia a meroli
Nei boschi Toschi, e tra i laureti miroli,
E con la destra mia balestra tiroli,
Gli atterro, afferro, prendoli e incarnieroli.

Gorgheggianti d’amor, cantanti e queroli,
Dispennoli, scotennoli e martiroli,
Poi li metto in guazzetto ed imbutiroli,
Che grassi son, come piccion di Veroli.

Non caccio fuora interiora, o scoroli,
Gl’ispiedo al foco, a poco a poco induroli,
E gli ardo a strutto, lardo ed insaporoli.

Poi gli copro col piatto, e al gatto furoli,
E singoli in intingoli divoroli
E dentro il centro del mio ventre turoli.

DELLI

COMPONIMENTI

DIVERSI

DI

CARLO GOLDONI

AVVOCATO VENETO

Tomo I.

In Venezia

MDCCLXIV.

Per Giambatista Pasquali

Con licenza de' superiori, e Privilegio.
Tomo I
INDICE

DE' COMPONIMENTI

In questo Volume contenuti.

vec:Delli componimenti diversi di Carlo Goldoni

ii
miseria della vita umana

LA
CORTONA CONVERTITA
DI FRANCESCO MONETI
CON LA RITRATTAZIONE
ED ALTRI BIZZARRI COMPONIMENTI POETICI
DELL’AUTORE
Ai quali in questa Edizione è aggiunta una
Vita Latina dello stesso Poeta elengantemente
scritta da un Anonimo Letterato.

Nec vasos timnit strepitus Archerontis avari

LONDRA

1797
Indice
* Cortona convertita
* Ritrattazione de Cortona convertita
* Il Mondo fallito su i Banchi dell'ambizione, e dell'interesse
* La Consulta dei Medici in Parnaso per la infermità da loro falsamente pretesa della virtù
* Il Mondo Nuovo sulle spalle d'Ercole impazzito
* Il Celeste Specchio d'Urania
* Testamento, e Ricordi lasciati dal gran Villano della Garfagnana ad un suo Figliuolo
* Il Mustafà Poema. Canto Primo

Ao meſmo ſujeito em lingoa Italiana.

XXXXVIII.

Veduto ho già che ciascuno è in assetto
Di far tutto quel mal che far si possa:
Ed, a veder s’alcun di pasta grossa
Tien altro stil che quel ch’è già predetto,
Del suo mestier s’intenda quel ch’è detto;
Onde la quistïon è quasi mossa.
Tutti ne vanno insieme nella fossa:
Quel ch’è senz’arte non riman sul letto.

Ma solamente ci resta il barbiere,
Che rade, e ’l suo rasoi’ per gola frega,
E fa con gran salvezza il suo mestiere;
Porrìa segar le vene, e non le sega;
Prende quel che gli dan, nïente chiede:
Non è però il suo ôr di miglior lega.

Non creda alcun, quand’ode dir canaglia,
S’intenda sol del pover disperato;
Chè re e conti ed ogni scostumato
Scritto è nel libro con quella bruttaglia.
Chi più ha di fiorin più par che vaglia,
Ond’è confuso il buon ch’è in basso stato;
Chè ’l cuoi’ del vaio per cimier portato
Sta dove star dovrìa fracida paglia.

Vedove e orfan son molto sicuri
Per lo giurar che fanno i cavalieri;
Ma l’uscio suo serrar ognun procuri,
Benchè gli ultimi giurano a’ primieri
Di non toccar l’altrui e viver puri:
Guai chi si fida in antichi guerrieri!

Un modo c’è a viver fra la gente,
Ed in ogni altro tu ti perdi i passi:
Cessa da’ magri, ed accòstati a’ grassi;
Odi ed ascolta, e di tutto consente;
Fa’ bocca a riso, e giuoca del piacente;
Non li riprender, se gittasser sassi:
E se d’usare il ver ti dilettassi,
Senza comiato pàrtiti al presente.

Per nïente hanno l’uom ch’è virtüoso,
Se la fortuna l’ha posto in bassezza;
E fanno onore all’uom ricco e lebbroso.
La turba stolta la virtù disprezza:
Credon nelle ricchezze aver riposo;
Cercan l’amaro e fuggon la dolcezza.

Tristo a colui che in le promesse spera,
Però che perde il tempo e l’aspettare.
Tristo a colui che si crede acquistare
Per l’altrui mani alcuna cosa intera.
Tristo a colui che non ha tanta cera
Ch’al suo bisogno possa suggellare.
Tristo a colui che si crede imboccare
Per altrui man. Quest’è per cosa vera.
Tristo a colui, a quel che non s’ingegna
D’aver da sè di quel che gli bisogna
Per non venir a man di alcun che sdegna.
Tristo a colui, a quel che per vergogna
Ripiega e non dirizza la sua insegna
Per seguitar aver quel ch’egli agogna.
Amico, fa che pogna
Qui la tua mente, e non mi far discendere
Più nel parlar; chè tu mi debbi intendere.

Mormora il popol c’ha mal signorato,
E ciascun quanto può fa sempre male:
E il mormorar non dè’ valer nè vale,
Considerando che da loro è nato.
Come il peccante nasce in nel peccato,
Così è la parte dell’universale:
Qual più par giusto, sarìa forse tale,
Se fosse posto nel simile stato.

Iddio permette regni lo tiranno
Acciò che opprima il popol peccatore,
Non già per ben di lui ma per suo danno;
Suscita dopo lui un ch’è peggiore,
Che il fa morir o ver languir d’affanno:
E in questo modo il punisce il Signore.

Qualunque vôl saper fare un sonetto
E non fosse di ciò ben avvisato,
Se vuole esser di questo ammaestrato,
Apra gli orecchi suoi all’intelletto.
Aver vôl quattro piè l’esser diretto,
E con due mute essere ordinato,
Ed in parti quattordici appuntato,
E di buona rettorica corretto.
Undici silbe vuole ciascun punto;
E le rime perfette vuole avere;
E con gentil vocabili congiunto;
Dir bene alla proposta sua dovere;
E se chi dice sarà d’amor punto,
Dirà più efficace il suo parere.

Il mondo vile è oggi a tal condotto
Che senno non ci vale o gentilezza,
Se non v’è misticata la ricchezza
La qua! condisce e insala ogni buon cotto:
E chi ci vive per l’altrui ridotto
Non è stimato, e ciaschedun lo sprezza,

E ad ognun ne viene una schifezza
Con uno sdegno, e non gli è fatto motto.
Però rechisi ognun la mente al petto,
Ed in tal modo cerchi provedere
Ch’egli abbi de’ danar: quest’è l’effetto:
E poi che gli ha, li sappia mantenere;
Sed e’ non vuole poi che gli sia detto
— Non ti posso patire nè vedere. —

A MANFREDI DI BOCCACCIO

Amico, il mondo è oggi a tal venuto
Che poco valci amore e caritade;
Avulterata c’è la lealtade
E più la fè, se Dio mi sia in aiuto.
Chè il picciol dal maggiore è sì spremuto,
Che ad udirlo è una gran pietade;
E non si trova in bocca veritade
Al giovane al mezzano o al canuto.
E se Iddio non ci pone la sua mano.
Io veggo il mondo in sì fatta fortuna,
Che la perderà ogni cristïano.
Donna del ciel del sole e della luna,
Pregate il vostro figlio prossimano,
Che mandi via da noi questa fortuna
E che non guardi alla nostra malizia.
Per dio! misericordia e non giustizia.

Per fuggir riprensione
Rifreno il mio talento,
Volendo anzi contento
Far l’altrui torto che la mia ragione.
Rifreno il mio talento di mirare
La dolce donna mia,
Perchè la gente mi ne ripigliava:
Ma in verità, per quel ch’a me ne pare,
Seguir tal signorìa
Alcuna riprension non meritava;
Anzi m’imaginava,
Che, dove io son biasmato,
Dovessi esser mirato
Per mia grandezza da tutte persone.
Ancor mi meraviglio vie più molto
Come ogn’uom che la vede
Debita riverenza non le rende:
Ma perchè l’ignoranza fugge il volto
Del lume, non ha fede,
Ne veritate in lei mai non risplende:
Così, chi mi riprende,
Non dubbio, se occhi avesse,
Ched ei non mi ponesse
Gran pregio, dove dispregio mi pone.
Grazia ad un picciol uomo è riputata,
Quando un signor possente
Gli smonta a casa; e dêne loda avere:
Se questa bella donna è dichinata

A venir nella mente,
Di ciò mi dee ciascun miglior tenere;
Chè almen si può vedere
Per manifesto segno,
Ch’ella m’ha fatto degno
D’esser di tanta e tal donna magione.
A simiglianza della gran vertute,
La qual, perchè si degna
D’alzar, bassar non può la sua grandezza,
Dico che ’l venir nella servitute
Di donna così degna
Non è pur libertà ma somma altezza;
Chè, quand’uom si disprezza
Sotto degno signore,
Allor si fa maggiore
Che s’e’ si stime in più vil suggezione.
Fa’ che tu trovi la mia donna sola;
E con gran riverenza,
Ballata, a lei mi raccomanderai:
E poi nel cor le metti una parola,
E pongliela in credenza,
Sì ch’e’ miei riprensor no ’l sappian mai:
E così le dirai
— Madonna, certa siate
Che nella veritate
No ’l cor ma gli occhi han presa correzione.—

(Dalle Rime di diversi antichi autori toscani in dieci libri raccolte, Firenze, Giunti, 1527.)

Che fate, donne, che non soccorrete
A confortare il pianto di costei,
Da poi che in vêr di lei
Morte nemica tanto s’è mostrata?
Con fera crudeltate
Ell’ha tirata a sè nella sua rete
La sua più cara speme e più fidata,
E così l’ha lasciata
Ignuda; onde non fina dire — Omei! —
Pel duolo ch’ella pate
Batte sue gote adorne di beltate
Colle sue man, piangendo,
Dolcemente dicendo
— O morte cruda, di mio mal cagione,
Perchè sanza ragione
M’hai tolto quella ch’era mia colonna,
Cortese e savia più che altra donna?
Tu m’ha’ tolto colei per cui era
Gradita più che per madre altra figlia,
Onde le tue artiglia
Par ch’aggian non pur lei ma me passato;
Il cor tal doglia sente.
Ben se’ più cruda che null’altra e fera.
Ad aver tale amore scompagnato
E bene addimostrato
A lei e a me quanto bene scompiglia
Tuo colpo e tuo pavento.
E poi che ne conviene esser contento,

Come che tu ci volga,
I’ ti prego che tolga
A me la vita, sì che lo mio core
Non senta tal dolore:
Chè, poi ch’è morta lei, megli’ è morire
Che viver trista e sempre mai languire. —
Cota’ parole nel suo pianto nota
Quella donna gentil di cui io scrivo,
Per la quale io ragiono
Tener nel mondo la serena vita
Contenta al suo volere.
Però qual con virtù guida sua rota
Di voi, donne gentil, chi non l’aita?
Sicchè non fia partita
Sua gran beltate per vostro abbandono
Dal sommo e bel piacere.
Gite per confortar il suo dolere
Colle dolci parole,
Sicchè il martìr che dole
Non vada consumando tanto bene.
Oimè! chè non s’avviene,
Siccome a voi, a me a consolarla,
Chè volentier girei ratto aitarla?
I suoi begli occhi che parìen duo stelle
Son per lo pianger tutti invetrïati;
Che solean più ornati
Esser di luce, che il possente raggio
Ministro di natura.
Le gote, che solean vermiglie e belle
Mostrarsi e non avere alcun paraggio,
Han ricevuto oltraggio
Dalle sue palme; e’ color son mutati
In livida pintura.
..........
Però da ciascun lato
Vi piaccia aoperar che si conforti
E che tal doglia dolcemente porti.
Poi piglia colle man la treccia bionda
E spande per le mani i suo’ capelli,
E i crin che son sì belli

Sì tira fuor del capo; e con gran lutto
Parla soavemente
— Perchè rubato m’hai da ogni sponda
La mia speranza ed hai il cor distrutto?
Sicchè tu hai del tutto,
O falsa morte, co’ tuoi colpi felli
Dinudata la mente
D’ogni diletto, e me lasci dolente
Accompagnata di duri sospiri,
E di cotai martìri
Ristori sì gran danno com’io porto.
Ma poi che t’è accorto
E conceduto dalla gran potenza,
Conviemmel comportar con sofferenza. —
I’ non saprei, canzon, darti dottrina
Di far di tal tristizia il portamento;
Che a tuo grave lamento
Convien pur dimostrar come tu sia
D’ogni dolor trafitta.
Però a capo chin tosto cammina
Piangendo su per la diritta via;
E fa’ che tu non stia
Fin che tu trovi quella ch’è in tormento
Sua luce a pianger fitta.
E come giugni, ginocchion ti gitta,
E dirai sospirando:
— Madonna, lagrimando,
Il vostro servo m’ha qui a voi mandata
Con cotale ambasciata:
Che per amor di lui vi confortiate,
Sicché non perda il viso sua beltate. —

(Dal vol. II delle Poesie italiane inedite, ecc., per F. Trucchi.)

Era nell’ora che la dolce stella
Mostra il segno del giorno a’ vïandanti,
Quando mi apparve con umil sembianti
In visïone una gentil donzella.
Parea dicesse in sua dolce favella
— Alza la testa a chi ti vien davanti
Mossa a pietà de’ tuoi pietosi pianti,
Piena d’amore e, come vedi, bella,
A rimettermi tutta in la tua mano:
Tien me per donna, e lascia la tua antica,
Prima che morte t’uccida, lontano. —
Io vergognando non so che mi dica;
Ma per donzella e per paese strano
Non cangio amor nè per mortal fatica,
Ond’ella vergognosa volse i passi,
E piangendo lasciò gli occhi miei bassi.

Accorr’uomo, accorr’uomo! i’ son rubato!
All’arme, all’arme! correte alla strada,
Prima che questa ladra se ne vada,
Che m’ha co’ suoi begli occhi il cor furato,

E hami dato d’un dardo dorato
Ch’in sino al centro del cor par che vada:
Or si diparte, e va in altra contrada;
Ed io rimango, lasso, isventurato!
Amanti e donne, correte a pregare
Questa giudea, che mi renda ’l cor mio
E non mi faccia, come fa, penare:
Ch’io veggo ben ch’ella si va con Dio,
Sì ch’i’ non veggio di poter campare;
Poi che l’anima e ’l cor non è dov’io.

(Pubblicato di sul cod. vat. che fu dell’Orsino nel quaderno IV
(aprile 1819) del Giorn. Arcad.)

Chi vuol veder visibilmente Amore
Guardi colei che m’ha rubato el core.
Negli occhi suoi dimora e fa soggiorno,
E tiene un arco in man cocche e saetta;
Non ferisce ogni uom che gli è d’intorno
Nè chi d’innamorarne si diletta,
Ma sol colui che vede c’ha valore
E costanza di starle servidore.

Tant’è la nobiltà ch’ogn’or si vede
Nel vostro dolce aspetto,
Che stando di voi servo m’è diletto.
Come dall’alto sol lume discende
E dona sua virtute
Ad ogni creatura nel suo stato;
Così da voi ciascuna donna prende
Ogni cara salute
Con adorno piacer d’amor creato:
Dunque ’l disìo, che m’ha così infiammato
El cor per voi costretto,
Sormonta ciascun altro ben perfetto.

Donne leggiadre e giovani donzelle,
Deh!, per lo vostro onore,
Per me pregate a cui son servidore.
Egli è una tra voi
Con sì vaga bellezza
Che face amante ciascun che la mira;
Perchè dagli occhi suoi
Si move una chiarezza
Che dà conforto a chi per lei sospira;
E quando i suoi begli occhi in vêr me gira.
Sento lo gran valore
Che per grazia mi fa sentire Amore.
Nel suo vago cospetto
Verace Amor dimora,
Lo quale è pien di grazie e di merzede;
Ond’ha gioie e diletto
Ciaschedun che l’onora,
Perch’altro dal suo viso non procede.

Oneste e vaghe, questa con voi siede,
Da cui sento tutt’ore
La chiara luce del suo isplendore.
Se questa mia preghiera
Da voi sarà accettata,
D’ogni salute averà el mio cor manto;
Chè l’anima ne spera
Per lei esser beata:
Ond’io vi mando questo nuovo canto;
E se le degna d’ascoltare alquanto.
Dice che lo mio core
Sarà sempre lontan d’ogni dolore.

Amor, dacchè ti piace pur ch’io dica
Quanto natura di virtù corona
La donna che mi sprona
A farmi di sè servo assai contento.
Dico che gentilezza la notrica
Naturalmente sovra ogni persona:
E questo effetto suona
Per tutto l’universo, e io ’l consento:
Perchè, quando la miro, nel cor sento
Una dolcezza ch’è tanto soave,
Ch’io ne ringrazio te, e lei dico — Ave. —
È di bellezza adorna costei tanto,
Quanto a figura umana si conviene;
Chè, a chi la guarda bene,
Visibil prova ne dimostra il vero:
E non è cor villano non sia affranto;
Chè, quando per fortuna a lei s’avviene,
Prival d’affanno e pene
Tanto che monta di virtute altero;

E questa è la cagione perch’io spero
Vivere in pace senz’alcun difetto
Mirando sempre fiso al suo aspetto.
Come fin’ oro a paragon fa prova,
Similemente in lei face onestate,
D’onde la sua beltate
Sormonta innumerabile vittoria.
Dunque creder si può che da lei mova
Quanto di fè speranza e caritate
Onora umanitate,
Veggendo lei di tanta fama e gloria;
Amor, chi rimarrà in sua memoria
Dappoi la fine della nostra vita
Ogni virtù l’ha Iddio stabilita.
Poscia che data fu al mondo luce
Per lo sommo fattor della natura,
Sovr’ogni crïatura
Di senno e cortesìa costei avanza;
Però chi segue lei come sua duce,
Iscorge quanto porge dirittura,
E fuor di vita oscura
Vive sempre giocondo in allegranza.
A chi s’accende di falsa speranza
Disïando sua vita fuor d’onore,
Segue stoltizia e non verace amore.
Canzon mia bella pulita ed adorna,
Segretamente troverai costei;
E quando l’hai parlato ciò che dèi,
Prendi da lei commiato, e poi ritorna.

(Pubblicata di sul cod. strozz. 993 da V. Nannucci nel vol. I del Manuale della letter. del primo secolo; Firenze, Barbèra, 1856.)

Giovinetta, tu sai
Ch’i’ son tuo servidore.
Merzè del mio dolore
Che mi consuma, e non ho posa mai!
Tu mi consumi e struggi, giovinetta,
Veggendoti sì fiera e dispiatata;
E non mostri che sia d’amor costretta
Nè che di lui già mai fussi ’nfiammata.
Deh! pensa una fïata
Al mio gravoso affanno
Ed a’ sospir che vanno
Mercè chiamarti con dogliosi guai.
Leggiadra se’ vezzosa conta e bella
E di virtù fiorita:
Tu se’ colei per cui ogni donzella
Si vede adorna e ’n costumi nodrita.
Se ’n verso la mia vita
Ti movessi a piatanza,
Are’ fede e costanza
Di non morir, come m’ucciderai.
Quando riguardo nel tuo dolce viso
Dove si specchia mia figura ispenta,
E fuggi da finestra non con riso
Ma con sembianza ch’è di sdegno tinta;
Allora è morta e vinta
La vita mia crudele:
Più è amara che fele
La dolorosa pena che mi dài.
Merzè merzè merzè del mio tormento!
Merzè, ch’i’ moro per servire a fede!
Merzè ti mova del dolor ch’i’ sento;
Mercè di quel che père e mercè chiede!
Merzè, per dio, concede,
Giovane, e non sia fera!
Come se’ più che fera!
Mercè mercè del cor ch’i’ ti donai!


(Dalla Miscell. di cose ined. o rare per F. Corcizzini; Firenze, Baracchi, 1853.)


(Pubblicato di sul cod. che fu dell’Orsino nel quaderno IV (aprile 1819) del Giorn. Arcad.)

Vostra gentil melizia,
Signori Fiorentini,
Vi darà vera laude,
Seguendo sanza fraude
Ciò che ’n questa ballata vi s’indizia.
Fiorentin saggi, sia vostro disìo,
Con grande istudio e con isperïenza,
Di viver sempre nel tremor d’Iddio;

Perch’è prencipio della sapïenza:
Poscia, con gran valenza,
Discrezïon ch’è d’ogni virtù madre
Con sue figlie leggiadre
Seguendo, crescerà vostra grandizia.
Prudenza fate che sia vostra guida,
Che con tre occhi tre tempi governa.
Quest’è virtù che chi con lei s’affida
Convien che sempre lo miglior discerna,
E della fama eterna
Risplenda con onor, miglior tesoro.
Gemme arïento ed oro
Prudenza passa e vince ogni delizia.
Giustizia ch’a ciascuno el suo diritto
Rende, ch’è volontà perpetüale,
E per lei si punisce ogni delitto,
Signor, seguite; chè per lei si sale.
Fiorentin, cui ne cale
Sarà in memoria eterna, com’è giusto:
Dunque, sievi nel gusto;
Però che questo ispegne ogni malizia.
Temperanza, la qual fugge ogni troppo,
Che tiene in mano el fren della misura,
Fate, Signor, che sia del vostro groppo.
E ’n voi si vegga sua bella figura;
Chè questa ancella pura
Disegna gli suo’ servi temperati
Nel regno de’ beati,
Nel qual possiede ogni uom somma letizia.
Fortezza, che l’uom fa sicuro e franco
Sì che non smaga nell’avversitate
E nel periglio non si truova manco,
Perchè s’accosta a magnanimitate,
Signori, or l’abbracciate:
Chè fortezza l’uom rende valoroso
Forte e vittorïoso,
Sempre a’ nimici suoi dando tristizia.
Queste virtù che son le cardinali,
Con ciascun’altra che da lor diriva,
Chi le abbandona, alli brutti animali

Simil si face e da gloria si priva.
Così convien che viva
Per lo contrario nell’eternal luce
Chi con lor si conduce,
E pien di somma allegrezza e benizia.
Ballata nova, i Fiorentin novelli,
Per cui onore t’ho ritratta in forma,
Priega che guardin quel che tu favelli,
Sì che adornin lor vita di tua norma,
Fuggendo quella torma
Che virtù ischifi e viva in gran dispregio,
Per acquistar buon pregio:
Chè la verace fama ciascun sizia.

(Dalle citate Ballate; Firenze, 1844.)

ROMA

Quella virtù che ’l terzo cielo infonde
Ne’ cuor che nascon sotto la sua stella
Servo mi fe di quella
Che ne’ belli occhi porta la mia pace;
La qual nulla distanzia a me nasconde,
Sì nella mente Amor me la suggella;
E la dolce favella
Che udir mi pare ogn’or ch’ella più tace.
Ogni pensier fuor che di lei si sface,
Prima che alla mente giunto sia,
Nella mia fantasìa;
Chè senza lei non può punto durare.
Ma, perchè io veggio Italia devastare,
I’ prego Amor che per sua cortesìa
Tanta grazia mi dia,
Ch’io possa in sua difesa recitare
Quello che in visïone udi’ narrare

Ad una donna con canuta chioma,
La qual mi disse ch’era l’alma Roma.
Sol con amore un giorno a piccol passo
Della mia donna ragionando mossi.
Uscendo fuor de’ fossi
Tenni per un sentier d’un bel boschetto,
Per lo qual mille volte mi vo a spasso
Purgando gli umor freddi secchi e grossi;
Poi montai gli alti dossi
De’ verdi colli per più mio diletto.
Quivi mi posi senza alcun sospetto
Tutto disteso in un prato di fiori;
E poi a quelli odori
Sopra le braccia riposai la testa.
Così dormendo vidi in bruna vesta
Una donna venir tra più signori;
E quanti e quali onori
Si posson far, tutti faceano a questa.
Ell’era antica solenne et onesta;
Ma povera pareva e bisognosa;
Discreta nel parlare e valorosa.
Ne’ suoi sospiri dicea lagrimando
Con voce assai modesta e temperata:
— O lassa isventurata,
Come caduta son di tanta altezza,
Là dove m’avean posto trïonfando
Gli miei figliuol, magnanima brigata!,
Che m’hanno or visitata
Col padre loro in tanta gran bassezza.
Lassa!, ch’ogni virtù ogni prodezza
Mi venne men quando morîr costoro,
I quai col senno loro
Domaro il mondo e riformârlo in pace
Sotto lo splendor mio, ch’ora si face
Di greve piombo e poi di fuor par d’oro.
Or di saper chi fôro
Arde la voglia tua sì che no ’l tace.
Ond’io farò come chi satisface
L’altrui voler nella giusta dimanda,
E perchè di lor fama ancor si spanda.

Quel biondo grande che sta sol da parte
Con reverenzia fra questi maggiori
Ha in cielo quelli onori
Che l’opere sue belle gli acquistaro:
Egli è ’l mio genitor, figliuol di Marte.
E gli altri più reverenti signori
Son cento senatori,
Che dopo lui sì ben mi nutricaro
Un anno e mezzo. E poi mi governaro
Dugento quarantanni e tre puntati
Quei sette coronati,
Fin che Tarquin fu da Bruto cacciato.
Poi resse e governommi il consolato
Quattrocento sessanta e sette ornati
Anni ben numerati,
Essendo consol pria Bruto chiamato;
Ve’ Publicola ancor che gli è da lato.
Ma, perchè forte a dir di tutti quanti,
Di loro e d’altri mostrerotti alquanti.
Quel che tu guardi con tanto diletto
Per la real sembianza ch’e’ ritiene
È quel da cui conviene
Prendere esemplo ognun che cerca onore:
Egli è ’l mio Cesar onde ogni altro è detto,
Cesar che mia corona in testa tiene,
Cesar di buona spene,
Cesar del mondo franco domatore.
Quel che gli è dietro fu suo successore,
L’avventurato Augusto. E poi da lato
Gli vedi l’onorato
Pompeo Magno e l’ardito Affricano
E ’l savio Scipïone Emilïano
E Scevola e Cammillo e Cincinnato.
Vedi Bruto e Torquato,
Rigidi padri colle scuri in mano.
L’altro è Orazio, colui che nel piano
Combattè co’ nimici a fronte a fronte,
Facendo dietro a sè tagliare il ponte.
Or volgi gli occhi al mio giusto Catone:
Ve’ la sua contenenza e ’l forte petto

Che sempre fu recetto
D’ogni virtù et onorato ostello;
Egli ha da lato il savio Cicerone.
Fabio Massimo è quel c’ha dirimpetto,
Che tien per mano stretto
Il dignitoso e nobile Marcello.
Mira due scogli, Fabrizio e Metello;
Mira le man callose per l’arare
D’Attilio consolare
Che abbattè trïonfando tante schiere.
L’altro è Siccio Dentato il battagliere
Che fu veduto nello stormo entrare
E con onor tornare
Cento venti fïate a mie bandiere.
O figliuol mio, omai leva il pensiere
In far mia voglia, e pensa se t’è briga;
Chè mal s’acquista onor senza fatiga.
Onor ti sarà grande et a me stato,
Se per tuo operar son consolata,
Essendo abbandonata
Da tutti que’ che mi dovrìeno aitare.
Raccomandar mi volli al mio senato
Che m’ha con le sue man dilacerata:
La porta era serrata,
E trovai la ragion di fuora stare;
In su la soglia vidi, per guardare,
Superbia invidia et avarizia ria,
E vietârmi la via;
Sì che miei passi indarno fêr lor corso.
Or come avrò dal buon Carlo soccorso,
Che m’ha lasciata avendomi in balìa,
E non per mia follìa?
O buon principio, dove se’ trascorso!
Nè spero da’ Pugliesi aver soccorso
Che fan contento ogni uomo a cui diletta
Giusto giudicio e divina vendetta.
Però surgi gridando, o figliuol mio!
Desta gl’Italiani addormentati,
D’amore inebrïati
Delle triste guardiane ch’or nomai.

Di’ lor come a figliuoli il mio desìo,
Chè sempre fûr compagni de’ miei nati.
Non sien pigri nè ingrati
A pormi nel gran seggio ond’io cascai.
Un sol modo ci veggio, e quel dirai;
Che piglino quel buono uom che ’l può fare,
Che mi debbe donare
Un virtuoso re che ragion tegna
E la ragion dello impero mantegna;
Sicchè, com’è in pensier passi oltremare,
Facendo ognun tremare
Ch’arme pigliasse contro alla sua ’nsegna;
Perchè a tanto signor par che s’avvegna
La destra fiera e la faccia focosa
Contro a’ nemici, e agli altri grazïosa.
O figliuol mio, da quanta crudel guerra
Tutti insieme verremo a dolce pace,
Se Italia soggiace
A un solo re che al mio voler consenta!
Poi quando Iddio ce lo torrà di terra,
Gli altri non sien chiamati a ben ti piace;
Ma, come ogni re face,
Succederà il figliuolo o il più parente.
Di che seguiterà immantinente
Che ciascun rio pensier di tirannìa
Al tutto ispento fia
Per la successïon perpetuale.
E quando il suo vessillo imperïale
Menerà il padre santo a casa mia,
Vedrai di mercanzìa
Tutto adornato il paese reale.
Or vedi la grandezza dove sale
Questa ch’è donna delle altre province,
Se ’l suo peccato stesso non la vince. —
Canzon mia, cerca l’italo giardino
Chiuso da’ monti e dal suo proprio mare;
E più là non passare,
Chè più non disse chi mi diè la ’mposta.
E guarda ad ora ad or da costa a costa
Gli atti che vedi a chi t’ascolta fare;

Chè si vuol giudicare
Tal’or di for l’intenzïon nascosta.
E se trovi la gente mal disposta,
Se dagli orbi superbi sei derisa,
Lascia pur fare; e vedrai belle risa.

(Dai Codd. Ricc. 1126, 1156, 735.)

Io son sì vaga della mia bellezza,
Che d’altro amor già mai
Non curerò ne credo aver vaghezza.
Io veggio in quella, ogn’ora ch’io mi specchio,
Quel ben che fa contento lo ’ntelletto;
Nè accidente nuovo o pensier vecchio
Mi può privar di sì caro diletto.
Qual altro dunque piacevole oggetto
Potrei veder già mai,
Che mi mettesse in cor nuova vaghezza?
Non fugge questo ben, qual’or disìo
Di rimirarlo in mia consolazione;
Anzi si fa in contro al piacer mio
Tanto soave a sentir, che sermone
Dir nol potrìa ne prendere intenzione
D’alcun mortal già mai,
Che non ardesse di cotal vaghezza.
Et io, che ciascun’ora più m’accendo
Quanto più fiso tengo gli occhi in esso,
Tutta mi dono a lui, tutta mi rendo,
Gustando già di ciò ch’el m’ha promesso;
E maggior gioia spero più da presso
Sì fatta, che già mai
Simil non si sentì qui di vaghezza.

Io mi son giovinetta, e volentieri
M’allegro e canto in la stagion novella,
Merzè d’Amore e de’ dolci pensieri.
Io vo pe’ verdi prati riguardando
I bianchi fiori e’ gialli et i vermigli,
Le rose in su le spine e i bianchi gigli;
E tutti quanti gli vo somigliando
Al viso di colui che me amando
Ha presa e terrà sempre, come quella
Ch’altro non ha in disìo ch’e’ suoi piaceri.
De’ quai quand’io ne trovo alcun che sia
Al mio parer ben simile di lui,
Il colgo e bacio, e parlomi con lui,
E, com’io so, così l’anima mia
Tututta gli apro e ciò che ’l cor disìa;
Quindi con altri il metto in ghirlandella
Legato co’ miei crin biondi e leggieri.
E quel piacer che di natura il fiore
Agli occhi porge, quel simil me ’l dona
Che s’io vedessi la propria persona
Che m’ha accesa del suo dolce amore:
Quel che mi faccia più il suo odore,
Esprimer nol potrei con la favella;
Ma i sospir ne son testimon veri.
Li quai non escon già mai del mio petto,
Come dell’altre donne, aspri nè gravi;
Ma se ne vengon fuor caldi e soavi,
Et al mio amor se ’n vanno nel cospetto.
Il qual, come gli sente, a dar diletto
Di sè a me si muove, e viene in quella
Ch’i’ son per dir — Deh vien, ch’i’ non disperi. —

Lagrimando dimostro
Quanto si dolga con ragione il core
D’esser tradito sotto fede Amore.
Amore, allora che primieramente
Ponesti in lui colei per cui sospiro
Senza sperar salute,
Sì piena la mostrasti di virtute,
Che lieve reputai ogni martìro
Che per te nella mente,
Ch’è rimasa dolente,
Fosse venuto: ma il mio errore
Ora conosco, e non senza dolore.
Fatto m’ha conoscente dello ’nganno
Vedermi abbandonato da colei
In cui sola sperava;
Ch’allora ch’i’ più esser mi pensava
Nella sua grazia e servidore a lei,
Senza mirare il danno
Del mio futuro affanno,
M’accorsi lei aver l’altrui valore
Dentro raccolto, e me cacciato fore.
Com’io conobbi me di fuor cacciato,
Nacque nel core un pianto doloroso
Che ancor vi dimora;
E spesso maladico il giorno e l’ora
Che pria m’apparve il suo viso amoroso
D’alta biltà ornato
E più che mai ’nfiammato:
La fede mia la speranza e l’ardore
Va bestemmiando l’anima che more.
Quanto ’l mio duol senza conforto sia,
Signor, tu ’l puoi sentir, tanto ti chiamo
Con dolorosa voce;
E dicoti che tanto e sì mi cuoce,
Che, per minor martìr, la morte bramo.
Venga dunque, e la mia
Vita crudele e ria

Termini col suo colpo, e ’l mio furore;
Ch’ove ch’io vada il sentirò minore.
Null’altra via nïun altro conforto
Mi resta più che morte alla mia doglia.
Dàllami dunque omai:
Pon fine, Amor, con essa alli miei guai,
E ’l cor di vita sì misera spoglia.
Deh fallo, poi ch’a torto
M’è gioi’ tolta e diporto!
Fa’ costei lieta, morend’io, signore,
Come l’hai fatta di nuovo amadore!
Ballata mia, se alcun non t’appara,
Io non me ’n curo, per ciò che nessuno
Com’io ti può cantare.
Una fatica sola ti vo’ dare;
Che tu ritruovi Amore, e a lui sol uno
Quanto mi sia discara
La trista vita amara
Dimostri a pien, pregandol che ’n migliore
Porto ne ponga per lo suo valore.


Che io non trovo dì nè notte loco;
Perchè l’udire e ’l sentire e ’l vedere
Con forza non usata
Ciascun per sè accese novo foco
Nel qual tutta mi coco;
Nè mi può altri che tu confortare
O ritornar la virtù sbigottita.
Deh dimmi s’esser dee, e quando fia,
Ch’io ti trovi già mai,
Dov’io basciai quegli occhi che m’han morta.
Dimmil, caro mio bene, anima mia,
Quando tu vi verrai;
E col dir tosto alquanto mi conforta.
Sia la dimora corta
D’ora al venire e poi lunga allo stare.
Ch’io non me ’n curo, sì m’ha Amor ferita.
Se egli avvien che io mai più ti tenga,
Non so s’io sarò sciocca,
Com’io or fui, a lasciarti partire.
Io ti terrò, e che può sì n’avvenga;
E della dolce bocca
Convien ch’io sodisfaccia al mio disire:
D’altro non voglio or dire.
Dunque vien tosto, vienmi ad abbracciare;
Che ’l pur pensarlo di cantar m’invita.

Il fior che ’l valor perde,
Da che qui cade, mai non si rinverde.
Perdut’ho ’l valor mio,
E mia bellezza non sarà com’era;
Però ch’è van desìo,
Chi perde il tempo e d’acquistarlo spera;
Io non son primavera
Ch’ogni anno si rinnova e fassi verde.

Io maledico l’ora
Che ’l tempo giovenil fuggir lasciai;
Femmina essendo, ancora
Essere abbandonata non pensai:
Non si rallegra mai
Chi ’l primo fiore del primo amor perde.
Ballata, assai mi duole
Ch’a me non lice di metterti in canto:
Tu sai che ’l mio cor suole
Vivere con sospiri doglia e pianto:
Così starò fin tanto
Che ’l foco di mia vita giunga al verde.

Amor, dolce signore,
Poi c’hai il nostro cuore in tua balìa,
Per dio, fanne contente.
Tu se’ nostro signor caro e verace,
E noi così volemo;
Tu se’ colui che ne può render pace
Nel gran disìo che avemo.
Però quanto potemo
Preghiam tua signorìa,
Che in vêr di noi si porti umilemente.
Noi siam qui giovinette, e tu il ti sai
Che poco di gravezza
Che noi sentiam ci par sentire assai.
Però la tua grandezza
A chiunque la sprezza,
Signor, fálla sentire;
Chè a noi non cal, che siam tue veramente.
Fa’ sentire a coloro il tuo valore,
Che si fanno chiamare
Innamorati senza farti onore:
Chè se tu fai provare
Lor quanto tu puoi fare,
Saranno innamorati;
E noi ti loderem più degnamente.
Noi ardiam tutte per la tua virtute
Nel tuo cocente foco.
Per dio, mercè! deh, donaci salute
Anzi che mutiam loco!
Chè già a poco a poco
Per te ci consumiamo,
Se tu non ci soccorri tostamente.
Fa’, signor nostro, gli animi pietosi
Degli nostri amadori;
Raffrena alquanto i lor atti orgogliosi
Con più aspri dolori
Che non hanno ne’ cori;

Sicché la nostra pena
E’ provi come noi chi non la sente.
Entra in gli orecchi qui, ballata, avanti
Ad Amor nostro sire:
E, come tu pietosamente canti
I nostri aspri martìri,
Fa’ che pregando il giri
A darci tosto gioia,
Prima che ei n’uccida crudelmente.

Dice con meco l’anima tal volta
— Come potevi tu già mai sperare
Che, dove Bacco può quel che vuol fare
E Cerere v’abbonda in copia molta,
E dove fu Partenope sepolta,
Ove ancor le Sirene usan cantare,
Amor fede onestà potesse stare
O fosse alcuna sanità raccolta?

E s’tu ’l vedevi, come t’occuparo
I falsi occhi di questa che non t’ama
E la qual tu con tanta fede segui?
Déstati omai, e fuggi il lito avaro;
Fuggi colei che la tua morte brama.
Che fai? che pensi? che non ti dilegui? —

Io ho messo in galea senza biscotto
L’ingrato vulgo, e senza alcun piloto
Lasciato l’ho in mare a lui non noto
Benchè se ’n creda esser maestro e dotto:
Onde il dì su spero veder di sotto
Del debol legno e di sanità vôto;
Nè avverrà, perch’ei sappia di nuoto,
Che non rimanga lì doglioso e rotto.
Et io, di parte eccelsa riguardando,
Ridendo in parte piglierò ristoro
Del ricevuto scorno e dell’inganno;
E tal fïata a lui rimproverando
L’avaro senno et il beffato alloro,
Gli crescerò e la doglia e l’affanno.


(Dal vol. I (1819) del Giornale Arcadico, dov’è pubblicato di su ’l codice vat. 3213. Corretto sul ricc. 1118.)

— Deh, fammi una canzon, fammi un sonetto —
Mi dice alcun c’ha la memoria scema;
E pargli pur che datami la tema
Io ne debba cavare un gran diletto.
Ma e’ non sa ben bene il mio difetto
Nè quanto il mio dormir per lui si scema:
Chè prima che le rime del cor prema
Do cento e cento volte per lo letto;
Poi lo scrivo tre volte alle mie spese,
Però che prima corregger lo voglio
Che ’l mandi fuora tra gente palese.
Ma d’una cosa tra l’altre mi doglio,
Ch’io non trovai ancora un sì cortese
Che mi dicesse — Tie’ il denar del foglio. —
Alcuna volta soglio
Essere a bere un quartuccio menato,
E pare ancora a lor soprappagato.

Io fui iersera, Adrïan, sì chiaretto,
Che in verità io non te ’l potrei dire:
Chè mi parea che volesse fuggire
Con meco insieme la lettiera e ’l letto:
Io abbracciai il piumaccio molto stretto
E dissi — Fratel mio, dove vuoi ire? —
In questo il sonno cominciò a venire,
E tutta notte dormii con diletto:
Perch’esser mi pareva alla taverna
Là dove Paol vende il vin trebbiano;
Che per tal modo molti ne governa;

Ed avendo un bicchieri di quel sano
In su quell’ora che ’l dì si discerna,
E voi venisti a torlomi di mano.

Andrea, tu mi vendesti per pollastra
Sabato sera una vecchia gallina,
Ch’era degli anni più d’una trentina
Stata dell’altre comatrice e mastra.
E’ non fu mai affamato il Calastra,
Ch’egli mangiato avesse tal cucina;
Però ch’ella parìa carne canina
E quell’omore in sè che ha una lastra.
Volevasi mandare alla fornace
E tanto far bollire ogni stagione
Che ammorbidasse sua carne tenace.
Ma primamente il tegolo e ’l mattone
O calcina sarìa stata verace,
Che quella mossa avesse condizione.
Mangia’ne alcun boccone
Per fame, e misi a ripentaglio i denti.
Però fa’ tu che d’altro mi contenti.

Amico mio barbier, quando tu meni
Al viso altrui così grave il rasoio,
Faresti me’ filare a filatoio
Che rader per segare altrui le veni;
Chè quando tu mi radi tanto peni
Che di maninconìa tra man ti muoio;
E par che tu mi metta al tiratoio,
Tanto piegar mi fai dietro le reni.

Quando radi, però non esser lento;
E per non intaccar, la man provvedi,
Come facesti a me di sotto il mento.
Deh come tu se’ sciocco, se tu credi
Che a radermi da te più sia contento,
Se avessi ben la barba in fino a’ piedi.
E, ver come tu vedi,
Che ’n fino a qui guadagno alcun t’ho dato,
Sonne pentuto; ond’io non ho peccato.

Un gentiluom di Roma una fïata
Si mosse per andar alla ventura.
Su una gran pianura
Trovò un ricco e nobile castello;
Ma era sera, e fame gli è abbondata.
E come giunse a’ fossi delle mura,
Ei così alla sicura
Dentro alle porte entrò, quel baron bello.
E cavalcando si scontrò un donzello;
E con gran reverenza il salutava,
E poi il dimandava
D’un buon albergo: ed egli rispondea
Che in quel castello albergo non avea.
— La cagion è che questo gran signore
Che signoreggia il castello e ’l paese
(Egli è tanto cortese!)
Chiunque ci arriva vuole a sua magione,
E fa a tutti quanti un grande onore.
Questo ch’io dico è chiaro e ver palese.
A tutti fa le spese,

Chi si vol sia o di che condizione.
Ma, non vi saprei poi dir la cagione,
Busse e mazzate fa dar infinita
A tutti alla partita. —
Disse il Roman — Là mi conviene andare,
Se mi dovessi tutto far fiaccare. —
Al palazzo n’andava quel Romano.
E quel signor, come l’ebbe veduto,
A lui ne fu venuto,
E disse — O gentiluomo, scavalcate; —
E la staffa gli prese con sua mano.
Lassollo fare il Roman, nè fu muto
Rendergli un bel saluto.
Disse il signore al Roman — Ben vegnate:
Siete voi troppo lasso, o come state? —
E fello a’ suoi famigli disarmare
E ’l caval governare.
Per man lo prese, e ’n sala l’ha menato
Dov’era riccamente apparecchiato.
Venuta l’acqua, e quel signor dicea
— O gentiluom, andatevi a lavare. —
Ed ei senza tardare
Presto faceva il suo comandamento.
Lavossi quel Roman come volea,
E po’ in capo di mensa lo fe stare;
E senza dimorare
A fare i suoi comandi non fu lento.
Mangiato ch’ebbon con suo piacimento,
Vennono al tempo poi a un ricco letto.
Disse il signor perfetto
— O gentiluomo, entrate in questa sponda: —
Ch’era dall’altra sua sposa gioconda.
Ed ei v’entrò, nè fe al dir diviso:
Ma quel signor da poi nel mezzo entrava,
E così si posava.
Al giorno chiaro ciascun s’è levato.
Lavossi quel Roman le mani e ’l viso,
E quel signor dell’acqua gli donava:
Ei non gliel contrastava.
Armossi tosto, e poi prese commiato.

Ma poco fu dal castel dilungato,
Che tornò in drieto con chiaro visaggio,
E disse — O signor saggio,
Perchè non mi hai tu fatto bastonare,
Siccome agli altri sei uso di fare? —
Disse il signor — Perchè non l’hai servito;
Chè il mio comandamento hai tutto fatto.
Ma egli c’è alcun matto
Che vuol esser signor di casa mia:
S’i’ dico — Togli, — i’ son mal ubbidito,
Ma che io tolga ei mi risponde ratto;
E par che sia di patto
Che a ciò ch’io dico tengan questa via,
E voglion pur del mio far cortesìa:
Ond’io per questo gli fo gastigare.
Tu hai saputo fare,
Ch’a’ miei comandi non hai contradiato;
E però non se’ stato bastonato. —
Canzon mia, di’ — Chi non vuol bastonate;
Chi arriva a casa altrui, ed egli piaccia;
Quel che gli è detto, faccia,
E faccial tosto senza far contese:
Ch’egli è buono imparare all’altrui spese. —

(Da L’Etruria, Studi di filologia; anno secondo, Firenze, 1852.)

I Fra’ Domenican non mangian carne
Sopra il taglier, perchè non sia veduta:
Se fusse in torta o in tondo battuta,
Sicuramente allor posson mangiarne:
Mangian de’ ravïol sia pur che farne;
E nell’infermità fan gran goduta;
Mostrandosi d’aver la febbre acuta,
Si mangian de’ capponi e delle starne.
Non fe così san Domenico pio,
Che patì affanni per terra e per mare
Per predicar la parola di Dio,
E nel pensier già mai non ebbe rio
Nella sua vita di carne mangiare,
Ma fu somma onestà in fino al fio.
Adunque, al parer mio,
Ben séguita san Pietro e san Tommaso
.......giunse a cotal vaso.

AD UNO DE’ PRIORI
suo amico

Loda e ringrazia Iddio principalmente,
Difendi il ben comune a tuo potere;
E co’ compagni tuoi sia d’un volere,
E servi chi domanda giustamente;
Dal disservir ti guarda grandemente;
E se prometti, voglilo attenere;
Sia temperato al mangiare ed al bere;
Parla di rado e sempre onestamente:
Quando proposto sei, se vogli onore,
Non metter cosa illecita a partito;
Chi men sa dir fa’ tuo risponditore;
E di quel del Comun non far convito:
Nè amistà ti vinca nè timore:
Ser Poltra sia da te sempre sbandito:
E non sia tanto ardito
Che tu riveli altrui quel ch’è credenza:
La fava vendi sempre a coscïenza.

(Da Poeti antichi dell’Allacci, ediz. cit.)

Ahimè, Comun, come conciar ti veggio
Sì dagli oltramontan sì da’ vicini
E maggiormente da’ tuoi cittadini,
Che ti dovrìen tenere in alto seggio!

Chi più ti de’ onorar, quel ti fa peggio;
Legge non v’ha che per te si declini:
Co’ raffi con la sega e con gli uncini
Ognun s’ingegna di levarne scheggio;
Chè pel non ti riman che ben ti voglia:
Chi ti to’ la bacchetta e chi ti scalza,
Chi ’l vestimento stracciando ti spoglia.
Ognun lor pena sopra te rimbalza:
E nïun è che pensi di tua doglia,
O s’ tu dibassi, quando sè rinalza;
Ma ciascun ti rincalza:
Molti governator per te si fanno,
E finalmente son pure a tuo danno.

Se nel mio bene ognun fosse leale,
Sì come di rubarmi si diletta,
Non fu mai Roma, quando me’ fu retta,
Come sarebbe Firenze reale.
Ma siate certi che di questo male
Tardi o per tempo ne sarà vendetta:
Chi a me torrà, converrà che rimetta
In me, Comun, del vivo capitale.
Tale per me fu in cima della rota
Che in simil modo rubando m’offese,
Onde la sedia poi rimase vôta.
Tu che salisti quando l’altro scese,
Pigliando esempio, mie parole nota;
Deh, fa che impari senno alle sue spese!
Chè non v’ha più difese:
Poiché, tu vedi, Giustizia mi vendica.
Deh non voler del mio tesor far endica!

Quando Firenze alcuna cosa monta
Sopra’ Pisan traditor misleali,
Nemici della Chiesa e de’ Reali,
A pace ragionar nessun s’affronta.
Ma or che Pisa vitupèro ed onta
Ha fatto a noi con infiniti mali,
Mostra che voglia il papa e i cardinali
Che vendetta non sia ma pace pronta.
Salva la riverenza al Padre Santo,
Firenze sempre fu di Santa Chiesa,
E Pisa è stata contro in ogni canto;
Dunque dovrebbe far nostra difesa:
E se non vuole, esca di mezzo, tanto
Che noi mostriamo quanto in guerra pesa;
E finita la impresa,
Non dico contro, ma molto mi piace,
Che ’l Padre Santo ci riponga in pace.

(Da Poeti antichi, ediz. cit.)

Già mai non fu nè fia
Che dove regna Amor virtù non sia.
Non vuol Amor se non il cor gentile:
E quello è cor gentil che perfetto ama,
Fuggendo ogn’ora dalla cosa vile
Per seguir quel valor che sempre brama:
Chi amante si chiama
Per questo veder può che d’Amor sia.
Chi ama, teme di non dispiacere
Per nessun modo alla sua donna amata;
Usa vergogna, se la va a vedere;
E mai da lui non è infamata,
Ma sempre è onorata:
Perchè cotale amor virtù gli fia.
Non è innamorato per mostrarsi
Alcuno in atti o per spander sospiri
O con sue veste di novo adornarsi
Parendo disonesto a chi le miri;
Che per li suo’ desiri
L’affetto mostra spesso chi l’uom sia.
I’ non potre’ ma’ dir, mia canzonetta,
Quanti son que’ che ardono in parole
E morti chi di lancia o di saetta;
E tal non sente amor che più si duole:
Però trova chi vuole
Seguir virtù, che sempre amor vi sia.

Intonata. Franciscus de Organis sonum dedit

Non creder, donna, che nessuna sia
Donna di me, se non tu, donna mia.
Così potess’io dimostrarti il core
Là dove ogn’or la mente in te si posa!
Che ben vedresti in esso stare Amore
E la tua vista bella et amorosa;
A cui servir non è l’alma ritrosa,
Che te servendo pur servir disìa.
Di questo, lasso!, non posso far prova:
Però, donna, deh prova la mia fede!

E se per mio affetto altro si trova,
Non possa io mai trovar da te merzede;
Ch’i’ t’ho amato et amo, et amar crede
Te sempre il cor che tuo fu sempre e fia.
Canzon, sì come se’ del mio amor certa,
Così costei fa’ certa col tuo dire;
E se mostrato t’ho la mente aperta,
Aperto mostra a lei il mio desire;
Sicchè amando il ver possa sentire,
Ch’altra non amo nè amare porrìa.

Ma’ non senti’ tal doglia
Quant’è con fede amare
Donna, che abbandonare
Po’ mi convien e gir contro a mia voglia.
Amor, tu mi facesti
Venir in un paese da me strano,
E in quello mi prendesti
Per farmi poi da’ begli occhi lontano.
Il mare il monte e ’l piano
Non so com’io trapassi,
Ch’e’ mie’ dogliosi passi
Non mi mettan ogn’ora a mortal doglia.
Come potrà soffrire
Il cor penoso che la luce mia
Si convegna partire
Da quella che veder sempre disìa?
Lasso!, ch’al tutto fia
Distrutta mia valenza,
Quando la sua presenza
Mi vedrò allungar con grave doglia.
Una speranza alquanto
La mente trista imaginando porta,
Chè tal’or nel mio pianto
Giugne il pensier che dice — Or ti conforta;

Chè la dimora corta
Sarà, se tu vorrai,
E ritornar potrai. —
Ma questo ogn’or m’accende maggior doglia.
Ballatetta, con pena
Mi movo, e vonne sì come colui
Che alla morte si mena,
Senza sperar d’aver aiuto altrui.
Però tu sola, in cui
Ogni mio stato posa,
Rimanti dolorosa
Cantando a questa donna la mia doglia.

Intonata. Franciscus de Organis sonum dedit

Nè te nè altra voglio amar già mai,
Falsa, po’ che così tradito m’hai!
Pensando, lasso!, al tempo ch’i’ ho perduto
Amando te, or grave doglia sento:
Chè, se amante amar fu mai veduto,
Con fede amava te per ognun cento;
Tanto che ’l tuo amor di virtù spento
Mi promettesti: e poi tradito m’hai.
Della promessa tua fu’ lieto tanto
Che gioia non senti’ ma’ quanto allora;
Tornato m’era ’n riso ogni mio pianto:
Ma in me fece picciola dimora.
Credeami esser dentro, or son di fora:
Ad altrui data se’, tradito m’hai!
Abbandonato sanza mia cagione
Da te mi trovo: et or amante tale
Ha’ tolto, che ne renderà ragione;
E già ti trade, ov’io t’era leale.
Così costui conforterà ’l mio male,
Tradendo te come tradito m’hai.

Vattene ad Amor, mia ballatella;
Digli ch’alquanto aggia di me mercede,
Punendo sì questa malvagia e fella,
Ch’assempro sia a qual donna la vede;
Chè m’ha tradito sanza alcuna fede,
Come nessun fosse tradito mai.

Ballata fatta per altrui

O giovinetta, poi che se’ sposata,
Non ti dimenticare s’io t’ho amata.
E così fermo son sempre d’amarti,
Che caso sia, avvegna ciò che vôle.
Perchè, fanciulla, vedrò donna farti
E sentirai più l’amoroso sole,
Considerando gli atti e le parole
Che moven dalla mente innamorata.
Al mio amore et al tuo tempo puro
In dietro ragguardando vederai
Quel che per purità ti era oscuro,
E ’l mio fedele amor conoscerai;
Sperando che contento mi farai
Della tua vista tanto disïata.
A tal sposa novella, ballatina,
Ne va’; e quando in testa avrà ghirlanda
D’ulivo e di argento la mattina,
Umilmente l’addestra d’ogni banda,
Dicendo — Il servo a te si raccomanda.
Che per tua cameriera m’ha mandata. —

Ballata per altrui

Morale

Poi che virtù fa l’uom costante e forte,
A virtù corra chi vuol fuggir morte.
Che val fuggir quel che sempre s’appressa
E che ci guida ogn’ora a mortal fine?
Corre la nostra vita e mai non cessa,
In fin che giugne all’ultimo confine.
Chi più combatte contro a tal ruine,
Più tosto è vinto e più s’appressa a morte.

Che vai terra cercare o aer sano
E in quello viver coll’alma corrotta?
Oh pensier cieco ignorante e vano!
Tant’è tua mente da’ vizi condotta,
Che l’alma immortal conguidi ogn’otta
E ’l mortal capo vuo’ campar da morte.
Che val, mia canzonetta, che tu canti
Di quel che ciaschedun pianger dovrìa?
Vattene pure e dillo a tutti quanti,
Ch’alcun non fu già mai nè è nè fia
Che passar non convegna quella via
Che ciascun fugge e che ci guida a morte.

IN RIPRENSIONE AGLI ITALIANI

In ogni parte dove virtù manca
Mancar dè’ tosto ogni terrena possa
E venir quella a doloroso fine.
Se Nino e gli altri tennon Siria franca,
Regnò virtù; fin che l’ebbe rimossa
Sardanapal con vizi e con ruine.
Se Davit tenne tutto il suo confine,
Per gran prudenza amplïando ogni ora;
Così il prudente Salomone ancora
Mantenne senza vizio tutto regno;
Poi Roboam indegno
Per la superbia a mal fine s’indusse.
Così ancora distrusse
Nabuccodonosore Ieconìa.
Recando Babilonia in sua balìa:
Po’ Baldassarre questa per tal suono
Perdëo, quando Ciro gliele tolse
E tirò gli altri in Persia successori.
O quanti re, e qual reo e qual buono,
Secondo l’opre lor fortuna volse,

In fino a Dario con gli suo’ tesori!
Fidandosi costui ne’ vani errori,
Sconfitto fu da Alessandro Magno,
Il qual di tutto il regno ebbe guadagno.
Quanti re vinse e quanto regno tenne,
In fin là dove e’ venne
Tanto signore insuperbendo a morte!
Antipatro le sorte
Gli diede del velen con falsi fregi:
Po’ venne ’l suo sotto diversi regi.
E non vivendo essi con virtute,
Tolta loro Antïochia dai Romani,
Po’ Siria e tutto ciò ch’avìen perdero.
Quant’ebbe Roma tempo di salute,
Dimanda Macedòni ed Affricani
Per l’universo e ciascheduno impero.
Mentre che crebbe quel Comune altero,
Fu sempre di virtù capo e colonna;
Tanto che la sua madre fu tal donna
Che ’l mondo quasi avea nelle sue braccia.
Poi, come volse faccia
E ’l vizio crebbe e la virtù fu vinta,
Sua forza ebbe la pinta:
Ed è rimasa, come ciascun vede,
De’ padri antichi sua cattiva erede.
Non dee dunque alcun vivere ignorante,
O vuol re o signore, o vuol Comune;
Chè per Comune dico ciò ch’io parlo.
O vago sito! o figliuol d’Atalante
Che desti il nome al loco ove ciascune
Strane nazione vollono onorarlo!
O primo Iano! qual maligno tarlo
Ha le tue porte sì rose e diserte,
Che sempre son per rimanere aperte?
O fumo, o vento, o fior di spinosa erba!
O abitazion superba,
Che mai non vuo’ veder maggior nè pare!
Ciascun signoreggiare
L’un l’altro cerca, sicchè in ogni terra
Pace non è, ma divisioni e guerra.

Fece la terra ’l re dell’universo
Sì grande e ’l mar, che ’n fra sì lungo telo
Può solo star chi vuol senza contese:
Ancor, per racquistar chi era perso,
In terra oscura dello ’mpirio cielo,
E per dar pace a tutti, giù discese;
Po’ nostra carne con deïtà prese
Ed immortal volle venire a morte.
Ingrata turba, non pensi a tal sorte?
Nè gustar vuoi omai che cosa è pace?
Non vedi dove e’ giace?
Che la barbara gente Italia corre,
Con disfare e con tôrre
Ad onta delle terre e delle ville,
Dove per un ne fuggon più di mille.
Ben mostra assempro la romana seggia
In cui si debbon conservar le chiavi,
Che è divisa e combatte alla larga;
E per seguire al mal la real greggia,
Non spegne ma sostien questi error pravi
Con cose ingiuste ond’eresìa si sparga.
Solea correr la loro lancia e targa
Tra gl’infedeli e contro a’ vizi altrui:
Or seguon la malvagia lupa a cui
Non sazia mai tesor nè ben terreno,
Con ferro e con veleno
Pigliando le vestigia dei tiranni,
Che con mortali inganni
Cercan di viver sol per aver tutto,
Ed ogni amor fraterno sia distrutto.
Quant’è maggior signor, tant’è più servo;
E di quanti è signor tanti ha a servire;
E chi men signoreggia è men servente.
A che sta dunque nostro animo servo,
Scender volendo, credendo salire,
E sempre viver sospettosamente?
Chi ben pensasse a questo dir presente,
Vorrebbe anzi che regger esser retto.
O misero, o crudele, o cieco affetto.
Che con invidia e ira sempre attendi!

Le teologiche offendi,
Le cardinali, e chi ma’ legge feo,
Minos e Foroneo,
Mercurïo Solon Licurgo e Numa,
lustinïano, ed ogni lor costuma.
Se ciascheduno il passato vïaggio
Il presente e ’l futuro riguardasse,
Siccome per ragion doverìa farsi;
Il vizïoso, virtüoso e saggio
Tosto sarìa: e se ciascuno amasse
La patria sua sanza gli effetti scarsi,
Potrebbe ancora Italia riposarsi.
Ma odio giovinezza e ’l proprio acquisto
Non se ne cura se ’l paese è tristo;
Nessun vorrìa per sè quel ch’altrui dona;
L’offensa non perdona.
Acceso è questo foco in ogni parte
E per setta e per parte.
E mille essempri son; ma un da sezzo
Non ci rimuove, che ’l dimostra Arezzo.
Canzon, non vuo’ dir più; che ’l tempo è breve,
E ’l caso affretta andar dove e’ bisogna:
Va’, e desta chi sogna:
Perchè non può fallire ’l suon ch’è dato.
Ch’ogni regno diviso è disolato.

(Dal Saggio di Rime di diversi buoni autori dal XIV al XVIII secolo, pubblicato in Firenze nel 1825 dall’abate Rigoli, che trasse questa Canzone dal cod. magliab. 40, plut. II.)

Canzone distesa che Franco Sacchetti fece quando Urbano V e Carlo di Lucimburgo passarono di concordia a Firenze l’anno 1365.

Non mi posso tener più ch’io non dica,
O pontefice al mondo quinto Urbano
Et o re di Buem Carlo monarca,
Considerando quanto fu amica
Vostra assembranza a ciascheduno umano
Quando là foste ove ’l Rodano varca.
Cantava Roma il Ducato e la Marca
Romagna e l’altra Italia in questo tempo:
Da po’ che ’l spirto e ’l tempo
Vidon d’accordo, ognun dicea — Rifatto
Sarà ciascun latino e messo in pace,
Ogni lupo rapace
Sarà da questi due tosto disfatto;
Poi oltremar terranno il cammin dritto
A conquistar le terre dell’Egitto. —
Dogliosi stavan ciaschedun tiranni,
Popoli e Comun facean gran festa,
Stava il buon forte, e ’l reo forte tremava:
Altri scacciati fuori co’ lor danni
Delle lor terre eran diverse gesta,
Ch’alle paterne mura ognun sperava:
La mercanzïa tutta n’esaltava:
E que’ che ciò non avesse creduto

Ben era sordo e muto,
Veggendo far di due maggiori un segno:
Porti, sentieri, vie e strade aperte
Credevan esser certe.
Se non che par che un proverbio degno
V’abbia assaliti con sì fatto suono,
Che consiglio di due non fu mai buono.
Però che contro al creder d’ogni parte
Adoperate nel principio vostro,
Il qual dispiace quanto prima piacque.
Seguendo andate l’opere di Marte;
Nè terra nè castel nè alcun dicastro
Può star sicur se non ha intorno l’acque.
Veniste là onde tal mossa nacque,
Per disfar di Liguria la gran sterpe:
Ma come fiera serpe
Gittò veleno et annodò la coda.
E perchè niun di voi era ciurmato,
Partiste da mercato:
Et or cercate pecorelle a proda,
Vogliendo far ciascun paese nudo
Che contro a voi non abbia lancia o scudo.
A te che tien l’apostolico ammanto,
Dell’alto re de’ re vicario in terra,
Voglio parlare in questa parte solo;
Però che tutto fuor di modo santo
È fuggir dalla pace e voler guerra,
E ’ncontro a quelli del celeste polo.
Se io nelle mie rime corro o volo,
Ragion mi muove; perchè niun maggiore
Dè’ esser del Signore.
Dunque, se sedia tien’ pel re superno,
Lèggi quel ch’esso a ciaschedun comanda;
Non seguir altra banda:
E’ fu ed è e sempre fia eterno,
Dicendo e maestrando — Pace a voi. —
E tu in sua vece mal la mostri a noi.
Rivolto è ’l mondo da quel tempo antico
Che molti di tuo par fuggìan tesoro
Perchè disiavan la vita divina.

Se questo è ver, ragguarda ciò ch’io dico;
E comìnciati a Pietro, e segui il coro
Ch’e’ trentatrè seguenti a lui declina,
Facendo sempre in lor la mente fina;
Nell’opre di ben far fieri ciascuno,
E poi ad uno ad uno
Di martìro alla morte ebber corona;
E tra costor si fu Urbano il primo.
Ma, s’io il vero stimo,
Che fama del secondo Urban risuona,
Del gran concilio suo che sì fervente
Mosse al passaggio tutto l’occidente!
E mosse allora questi Arrigo terzo:
E non dugento ma dugento mille
Fu cotal turba a passar oltre mare.
Tal oste agl’infedel non parve scherzo:
Tripoli ed Antïoccia e le lor ville
Acri e Jerusalem feron tornare
Sotto i cristiani. Et or ti vo’ contare
Del terzo Urbano; il cui tempo oggi parme,
Usar veggendo l’arme
Con le qual Federigo allora corse
Quando Toscana in molte parti prese:
E mentre in queste offese
Si discendea, vera novella porse
Siccome il Saladin con gente molta
La Terra Santa avea per forza tolta.
Quella stagion mi par, che fu allora;
Salvo che perder tu non puoi quel loco,
Perchè non l’hai, il qual perdè costui:
Ma ben potresti racquistarlo ogn’ora.
E qui di differenza è molto poco,
Perchè ti staï come stette lui:
E tua e nostra è, e non d’altrui,
La vergogna e la beffa et anche il danno.
I tuo’ pensier non vanno
Al quarto Urbano, quando in fuga volse
Lo Saracino stuol ch’avea Manfredi.
Ma tu se’ il quinto; e vedi
Un picciol re che Alessandria tolse

Pel mondo andar e domandarti aiuto
Per far passaggio, ed or non l’hai voluto.
A te che tieni il nome sempre augusto
Dirò quant’hai i tuo’ pensier diversi
Dalla speranza che ciascun disìa.
Conquider i tiranni, com’è giusto,
Dovevi, ed i Comun tutti universi
Metter in pace nella dritta via.
Tutto per e converso par che sia:
Tu lasci il lupo, e vai drieto all’agnello.
Pianga chi fu sì fello
Che per promesse tue aprì sue porte;
Carta nè scritta non gli valse teco:
Così ’l Sanese cieco
Da Malatesta cominciò sua morte.
Fatt’hai usciti, e nessun hai rimesso,
Fuor d’ogni modo imperïal concesso.
Pace co’ Turchi e guerra co’ Cristiani
Pigliando prede, ogni sentier fu rotto,
Togliendo a cui tu puo’ sua libertate.
Se tu vuo’ fama, va’ contro a’ pagani:
Ma forse temi non vi sia Nembrotto,
Udendo le sue cose smisurate.
Il nome tuo dovrìa molte fïate
Farti pensar qual fu il buon Carlo Magno:
Tu non te ne dài lagno
D’avere il soprannome il quale ebb’egli.
Carlo secondo Calvo poco visse,
Ma al ben far si misse:
E Carlo Grosso terzo gli aspri e felli
Infedeli Normanni tanto vinse,
Che alla fede tosto gli ripinse.
O quarto da costor, qual è che veggia
Da te virtù e ben in tra’ viventi?
Perchè avarizia in te si mostra e serba?
Credi tu che alcun scriva od alcun leggia,
Et ora e sempre fia chi ti rammenti?
Come farai, così diran le verba.
E già mi par udir con voce acerba
Di Trievi di Maganza e di Cologna

Di Buem di Sansogna
Di Brandiborgo et ancor di Baviera
Biastemar i signor, da poi ch’eletto
Tu fosti per lor detto:
La paglia il ferro e l’oro e tua maniera
Maladir sento, e dire ad ogni passo
— Di quel possi tu ber che bevve Crasso. —
Canzon, vattene a Roma
Là dove Urbano troverai e Carlo:
Di’ a ciascun il ver com’io ti parlo.

(Da Sermoni e Lettere di F. Sacchetti, per cura di O. Gigli; Firenze, Le Monnier, 1857.)
Testi correlati
*Di quel possi tu ber che bevve Crasso

Canzone distesa, nella quale magnifica i signori di Firenze ch’ebbero la terra alle mani dopo la signoria del minuto popolo ai 13 di settembre.
(1378)

Cari signor collegi e consolari
Che tra gl’incendi romori e ruine
La repubblica aveste nelle braccia;
Mirate i giorni preteriti amari,
Che furon tutti esempli e discipline

Di quei che vuol ch’ognuno in pace giaccia.
Certo, mirando nella vostra faccia,
Veggio risurta la Prudenza degna
Che con saggio consiglio altrui governa.
Non è chi ’l ver discerna
Nel loco dove questa virtù manca.
Gittata la trovaste da man manca:
Or con voi siede e regna.
Seguitela, per dio; chè vostra pace
Con seco porta ed ogni ben verace.
Rimessa avete la Giustizia santa
Nella sua seggia, che vi dà ragione
E verità contro le false guance.
Questa giacea lebbrosa tutta quanta,
Povera nuda cieca ed in prigione;
La spada rotta, e in terra le bilance.
Spezzate son da voi le inique lance
Che potevano offender gl’innocenti,
E spento ogni veleno, e svelta ’l erba
Di condizion superba,
E della vil diradicato il seme.
Del vostro stato omai alcun non teme;
Perchè mezzane genti
Reggono, ed ogni mezzo sempre esalta;
Dal mezzo quasi mai non vien difalta.
La Temperanza, che fa l’uom morale
E dà il modo a viver con costume,
Nelle porcine stalle era condotta:
Questa nell’ultim’ora era mortale;
E voi con chiaro e valoroso lume
L’avete tratta di sì trista grotta,
Specchiando in lei la vostra mente dotta:
Onde soverchia turbazione od ira
O sfrenato appetito non v’accende.
Per questa si difende
L’alma ed il corpo ed ogni ben terreno:
Dove non regna, ogni signor vien meno.
Ben giunse a questa mira
Sardanapalo e Roboam e molti,
Ch’a seguir le lor voglie furon stolti.

La costante virtù, somma Fortezza,
Ch’avea perdute tutte le sue membra,
Sanata avete e messa nel suo loco.
Sanza costei non può esser fermezza;
Sanza costei riposo non s’assembra;
Sanza costei ciascun rettor può poco.
S’io dico il vero, il sa chi vide il gioco
Già de’ maggiori e de’ minor da poi
Che sì e no, fa e disfà, in un punto
Seguivan sanza punto.
Se quei che regge non s’attiene a questa,
Qual è maggiore a’ popoli tempesta?
Dunque, s’io penso a voi,
E terra inferma e stato sanza legge
Per voi con forma si mantiene e regge.
Canzon, a’ miei signor ti rappresenta,
E con lor ti rallegra, come quelli
Che drieto a ria fortuna han dolce tempo:
Umilemente a ciaschedun rammenta
Che tutti i buoni faccian lor fratelli,
E faccia ben chi può quand’egli ha il tempo.
Pruova ne face il tempo;
Chè tal d’offender ebbe il laccio teso
Che poi da quello è giustamente preso.

(Dalla Serie dei testi di lingua del Poggiali; Livorno, Masi, 1813.)

contro le portature delle donne fiorentine

Sempre ho avuto voglia,
Veggendo delle donne fiorentine
Le nuove foggie, fare una canzone.
E non dirò che doglia
Abbiano i cattivelli e che ruine
Per contentar lor falsa oppinïone:
Ma io vo’ dir sol delle lor persone
Che portan portature tanto strane
Fuor d’ogni modo vane.
E farò il mio principio della cima:
Qual è di tante forme,
Che ciascuna per fare usanza prima
Non posa mai nè dorme,
Con coccoli, con giunchi e catenelle
Trovando ogn’ora nuove ghirlandelle.
E son già alte tanto
Che poco è alta più tal che la porta:
Avvisasi ciascuna esser maggiore.
I lor capelli quanto
Più lunghi hanno, e più se ne conforta
La mente lor; per dimostrarsi fuore
Con elli scapigliati a tutte l’ore.
Imberettate come le mondane
I’ veggio donne vane:
E quelle che i crin portan suso avvolti
Sul cuccuzol raccolti
Con tanti giri sovra l’alta ciocca,
E tanti umor soverchi
Portano: e quelle che per farlo biondo
Al sol si stanno quand’egli arde il mondo.
E vuo’ lasciar frenelli
Contro di tanti versi con ciocchette
E venire alla parte de’ lor visi:
Con lisci e bambagelli
Gli pingono: e ne mostran tai cosette

Che a pena le comprendon gli occhi fisi.
Ma che ne avvien di questi loro avvisi?
Che i denti fanno neri e gli occhi rossi,
E di questi soprossi
Niente si curan: pur che in tal maniera
Si possan dimostrare.
O alchimia maledetta che la vera
Carne fai dibucciare,
Pelando teste o ciglia in modo tale
Che tormento non è con maggior male!
Quando si vede il petto
Spinger da un capezzal largo ed aperto
E mostrar le ditelle e vie più giuso;
Non so più bieco effetto,
Che quale è membro da portar coverto
Quel più discuopra per lo peggior uso.
Tanto di maglie hanno il busto chiuso,
Che di sopra se ’n va una gran parte
Del corpo; e l’altra in parte
Si gonfia sì che ciascuna par pregna.
Così serrate in mezzo
Appaion: e ancor par che loro avvegna,
Per questo stringer, pezzo;
Che tal si sconcia grossa, e tal si face
Che sotto porta un piumacciol fallace.
Brache delle guarnacche
Alcune fanno. Van queste di sopra
Con nascosi piombini a’ piè d’intorno:
Sicchè con tal trabacche
L’alta pianella e il calcagnin si cuopra.
Dove al suol cade, ne riceve scorno
Il copertoio smisurato e adorno.
E tirano co’ pie sì gran traìno.
Che, se pel re divino
Così facesser, sante sarìen tosto.
Ma a tanto son venute
Ch’è di cento fiorin dell’una il costo.
E tai si son vedute
Incespicare andando a petto tese,
Che d’un palchetto par ch’e’ sien discese.

Veggio per questo modo
Donne sì grandi della terra uscire
Che fan meravigliar la mente mia.
E dalle madri odo
Con altre donne per le chiese dire
— Costei è grande; e ancor più grande fia;
Che par che ogni anno ben cresciuta sia. —
E questi i loro paternostri sono,
Dicendo con tal suono
Che udir li fanno a chi tra lor si aggira,
Con vana volontate.
Chè tanto han bene quanto altri le mira;
Vendendo lor ghignate
A’ ciechi tristi quando voglion moglie;
Trovando poi qual zoppa e qual con doglie.
Così d’usanza prove
Si sforzan di far spesso, sè apparando
Di meretrici in consueta veste.
Io veggio cioppe nove
Già una parte d’esse gir portando
E que’ mantelli di che l’uom si veste.
Dicon che ’l fanno per essere oneste;
E mutan foggie sotto tal coverto.
Chi non mira ben certo,
Paion scolari in legge od in decreto.
Altre velate vanno
Portando bruno, e sbarran gli occhi a dreto,
Dove appiccati gli hanno
Sovra i crocicchi; in forma che nessuna
Li chiude, come vuol l’usanza bruna.
Le vesti più assai
Son ch’elle fanno, che nel mare i pesci,
Perchè altrettante il mondo non ne chiude.
E par che sempre mai
Fra lor si tagli cucia lievi e cresci
Per far nuov’arte alle lor membra nude.
Facciansi innanzi le provincie crude
Barbare greche, turche sorïane
Saracine indïane,
Chè a petto a questa ogni maniera è nulla,

E per non perder ora
Maritansi quand’escon della culla:
Tale usanza si onora.
Chi le contenta, sua ricchezza atterra:
E chi no ’l fa, sta con lor sempre in guerra.
I’ farò punto e fine:
Perch’i’ veggio che messa mano in pasta
Mi sono avvolto dentro a un labirinto.
Ho il principio e no ’l fine:
E voglio raccontar quel che non basta
All’appetito lor così distinto.
Da queste è l’uomo già sommerso e morto,
Bontà de’ tristi c’han sì fatte mogli!
Tra così fatti scogli
Lo animal razionale è soggiogato.
Però, canzon novella,
In altra ho già de’ giovani parlato;
Trova la tua sorella,
E va’ con lei cantando li tuoi versi;
Ch’i’ non mi so qual deggia più dolersi.

(Dal vol. I (1819) del Giornale Arcadico, dove questa canzone fu pubblicata di sopra il cod. vat. 3213 che fu di Fulvio Orsini.)

Franco Sacchetti, essendo podestà di San Miniato, 1392, de’ 12 ottobre, mandò a messer Pietro Gambacorti, signor di Pisa.

Quando m’è detto, o nobil Gambacorta,
Che voi abbiate febbre od altro morbo,
Ne’ miei pensier divento tutto torbo,
E dico: Or fia ciascuna virtù morta!
Perchè veduto ho la vita corta
Ne’ signor degni; e quando il mondo è orbo
Rimaso di falconi, e come il corbo
In ogni parte segue la via torta.
Penso a Carlo a Filippo ed Adoardo,
A Uberto ed al vostro Ciprïano;
E nel pensiero io mi consumo et ardo.
Azzo da Esti e Luchin da Melano,
Mastino e gli altri torneranno tardo,
Perchè ’l lor seme è già d’ogni ben vano.
Testi correlati
*Che puo' tu far più ora, iniquo mondo

Avvenne poi che la fortuna nimica d’ogni bene, con tradimenti e avvelenati colpi, diede morte al detto messer Pietro, lunedì il dì di santa Barbera, a dì 21 del mese d’ottobre, alle 19 ore, anno 1392.

Che può’ tu far più ora, iniquo mondo,
E qual signor volgera’ tu fortuna?
Da poi che ambizion con voi s’aduna
Un buon che c’era avete messo al fondo.
Lasso, ch’io son colui che mi confondo,
Veggendo quanti mal sotto la luna
Questa Italia misera raguna
A disfar ciaschedun ch’è più giocondo.

E quand’io penso chi si vuol far degno
E soprastar nel colmo della rota,
D’ira mi mordo et ardo di disdegno.
Gentilezza e virtù son nella mota,
Ciascun villan di signorìa vol segno,
E così ’l cerchio uman del ben si vôta.
Testi correlati
* Quando m'è detto, o nobil Gambacorta

GIO. DIVIZZARON.

Fra ’l bue l’asino e le pecorelle
Per un boschetto van due pasturelle.
Com’elle vanno lor bestie guardando,
Così loro una vecchia cruda guarda
Filando dietro a loro e borbottando,
E con un fiero volto altrui riguarda:
Par ch’ella sempre con invidia arda:
Diavolo assembra a vederla fra elle.
Dicendo — Anda, arri — con amore,
Una di lor ch’è sì piacevoletta
Sì dolcemente m’ha ferito il core,
Che lei seguir mia vita si diletta:
Ma, lasso!, quando vo vêr lei più in fretta,
La vecchia giugne e mena le mascelle.
L’altra m’assembra tanto d’amor vaga
Quand’ella dice — Omè, Biondella mia!
Rossella! Ricciutella!, — che mi appaga
Come se fosse dolce melodìa:
Ma quando a lei mi appresso, allor s’invìa
Vêr me la vecchia con la crespa pelle.
Non fo sì picciol busso che non senta,
Nè tanto son di lungi che non veggia:

Un bavalisco par, sì mi spaventa;
E fammi rimbucar sotto ogni scheggia.
Diavolo, a te la do! e tu l’aspreggia
Sì che di morte io ne senta novelle.
Femmina vecchia poco suol sentire,
Suol poco udir e men vedere assai,
Non suol vegghiar ma tosto suol dormire.
Suol stare inferma e non andar già mai:
Questa non trova loco in darmi guai,
D’Amor nimica e delle sue sorelle.
Ballata, truova tutti gli avvoltoi
Et orsi e lupi ch’abbin forti artigli;
Di’ lor — Merzè! io me ne vengo a voi,
Che a questa vecchia voi diate di pigli;
E chi ne porti il cuore e chi i ventrigli;
E corbi e nibbi s’abbin le budelle. —

Gaio e gentil giardino adorno e fresco
Dove per suo piacer la dea s’asconde,
Inclina verso me tue fresche fronde,
Se per parlare un poco non t’incresco,
Io sono il cor del tuo fratel Francesco,
Quel che sì crudelmente Amor confonde.
Da te mi parto e non so veder d’onde:
Mia morte fuggo, in cui tanto m’adesco.

Solo un rimedio trovo alla mia doglia:
Che, s’e’ fia mai che in te costei s’intenda,
Tu faccia lagrimar ciascuna foglia;
E gli arbor tutti mia ragion difenda;
Per fin che la non è mossa di voglia,
I fiori e l’erba esta giudea riprenda.
E s’ella vi domanda — A che piangete? —
Ognun risponda — Pietà non avete. —

xxxiv
[Lo abbandonano anche i dolci pensieri d’amore.]

xlii
[Solo la Morte sta ferma nella caducitá delle cose umane.]

II.

O della stirpe dell’invitto Marte
Verace Figlio, a cui cedè pugnando
Ogni del mondo più remota parte,
Non ch’il Belga, il German, l’Anglo, il Normando.
Parmi dal Tebro in quel gran dì mirarte,
Quando la forte destra in mar rotando,

La manca in alto sostenea le carte,
Posto lo scudo al dorso, e in bocca il brando.
Ed oh, qual sei qui fermo oltre il costume,
Tal fossi stato al Rubicone in riva
Fermo, senza spronar di quà dal Fiume!
Che il Tebro, e il mondo ah non avrian veduto
Nè la Patria al tuo piè gemer cattiva,
Nè te steso nel sangue appiè di Bruto.

IV.

O luccioletta, che di quà dall’Orno
Or voli, or su le belle ali ti stai,
Teco avendo, per l’ombre ovunque vai
Una favilla dell’estinto giorno:
Vieni, che Filli brama averti intorno:
Vieni, e intorno le porta i tuo’ bei rai:
Così Fanciul te non uccida mai,
Per farsi il volto di tua luce adorno.
O Luccioletta, vieni ov’è costei,
Che potrai farti bella oltre il costume
Anco in la parte, dove oscura sei.

Ma tu più lunge ancor volgi le piume:
Ch’anzi temi, che manchi accanto a lei,
Com’al raggio del Sol manca il tuo lume.

VII.

IX.

XIII.

Morte, il tuo fero artiglio in van si stende:
Non son per te sì gloriose prede:
Ecco Maria, che dal sepolcro ascende
Più che mai bella in ver l’eterea sede.
Ed oh qual pompa! Ecco ove Cintia splende
Passa, e la Luna le fa soglio al piede:
Oltre s’avanza, e dove il Sol s’accende,
Farle ammanto co’ raggi il Sol si vede.
Giunge all’ultime stelle alto lucenti,
Là s’incorona: il Ciel s’aprio: scorgete
Venirle incontra le beate Genti,
Gli Angeli, il Figlio. Oh sante gioie e liete!
Chi può ridirle? Serafini ardenti,
Ditelo voi, se dir tanto potete.

XIV.

XV.

Il Gondolier, sebben la notte imbruna,
Remo non posa, e fende il mar spumante,

Lieto cantando a un bel raggio di Luna,
«Intanto Erminia in fra l’ombrose piante».
Nè perchè roco ei siasi, o dolce ei cante,
Biasmo n’acquista, o spera lode alcuna:
Canta così, perchè de’ carmi è amante,
Non perchè il sordo mar cangi fortuna.
Tal mi son’io che già per lungo errore
Solco un vasto Oceàno, e veggio, o parmi
Non lungi il porto, e canto inni d’Amore.
Non canto nò per glorioso farmi,
Ma vò passando il mar passando l’ore,
E in vece degli altrui, canto i miei carmi.

XVII.

S’è ver ch’ogn’Uom intègro era da pria,
Ma poi si sciolse, e in duo partillo il Fato;
Talchè in questo ogn’un cerca ed in quel lato
Quelia parte di sè, ch’aver solìa:
Certo, o Filli, sei tu l’altra già mia
Parte, onde intègro, e lieto era il mio stato;

Ben ti conosce il cor, ch’egro, e turbato
Langue, e a te ricongiunto esser vorria.
Ma il Ciel non volle, che io superbo andassi
Di mia gran sorte in te vivendo, e poi
Te far men bella perchè in me ti stassi,
Quinci divisi ei volse ambidue noi,
Perch’io quanto in me manca in te mirassi
E tu scorgessi in me quanto tu puoi.

XVIII.

XIX.

O Violetta bella, che ti stai
Tra foglia e foglia infra la molle erbetta,
E il suol d’odori e l’aere empiendo vai,
Vaga gentil vezzosa violetta;
Sul margo a un sì bel rivo io so che fai:
Sorta è già l’Alba, il Sol da te s’aspetta,
Ma non già quel che in Cielo, il carro affretta;
L’altro mio Sol, che il Sol vince d’assai.
Deh! quand’egli verrà, cortese fiore,

Digli, che tante stille onde se’ pieno,
Non son dell’Alba ma del mio dolore.
E se fia che ti colga, e ponga in seno,
Scendi alla manca parte, e digli al core:
Tirsi aspetta pietade o morte almeno.

XXI.

Stassi di Cipro in su la piaggia amena
Un’alta Reggia, dov’Amor risiede:
Colà mi spinsi, e di quel Nume al piede
Presentai carta d’umiltà ripiena.
Sire (il foglio dicea) Tirsi, che in pena
Servìo finor, la libertà ti chiede;
Nè crede orgoglio il dimandar mercede,
Dopo sei lustri di servil catena.
La carta ei prese, e in essa il volto affisse;
Ma legger non potea, ch’egli era cieco,
E conobbe il suo scorno e se ne afflisse.

Indi con atto disdegnoso e bieco
Gittommi in faccia lo mio scritto, e disse:
Dallo alla Morte: ella ne parli meco.

XXIII.

XXIV.

Quando per girne al Ciel di morte a scherno
Risorgerem da’ cupi avelli e mesti,

Chi più bei pregi ebbe vivendo in questi,
Prevalerà nel Regno alto e superno.
Donna, che in questo basso e mortal Verno
Fior di tanta beltade in volto avesti,
Quanta n’avrai su ne’ giardin celesti
Sparsa da’ rai del sommo Sole eterno?
Ed io ch’amai già tanto in doglia, e in foco,
Quanto amerò là dove fuor d’affanno
Ogni ben s’ama in un sol bene accolto?
Non puote invidia in Cielo aver più loco:
Ma se ’l potesse, i più bei spirti avranno
Invidia a me nel core, a te nel volto.

XXVI.

Tal mi fè piaga un Garzon fero e rio,
Ch’esser già credo e son di vita spento:
Nè stupisco esser morto, ma che il mio
Core pria non morì nel suo tormento.

Odo già per la selva alto lamento,
E pianger Ninfe, e dir: Tirsi morìo;
Ma s’io morii, come la doglia or sento
Tra chi mi piange, e come or piango anch’io?
Ah forse non piang’io, ma per le smorte
Guance è il cadaver mio, che stille amare
Versa per l’uso antico di sua sorte.
E s’io pur peno, Amor, questo è il penare,
Che han dato i Fati a me dopo la morte,
Poichè in vita fui reo di troppo amare.

XXVIII.

Sognai sul far dell’Alba, e mi parea
Ch’io fossi trasformato in cagnoletto;
Sognai, che al collo un vago laccio avea,
E una striscia di neve in mezzo al petto.
Era in un particello, ove sedea
Clori di Ninfe in un bel coro eletto;
Io d’ella, ella di me, prendeam diletto;
Dicea: corri Lesbino, ed io correa.
Seguia: dove lasciasti: ove se ’n gìo,
Tirsi mio, Tirsi tuo, che fa, che fai?
Io gìa latrando, e volea dir: sono io.

M’accolse in grembo, in duo piedi m’alzai,
Inchinò il suo bel labbro al labbro mio:
Quando volea baciarmi, io mi svegliai.

XXX.

XXXII.

XXXIV.

XXXVI.

XXXVII.

XXXIX.

Vago, leggiadro, caro Bambolino,
La tua Germana ov’è? più non la vede
L’usato fonte, e ’l bel colle vicino:
Dimmi ov’andò col gregge, e quando riede?
Se dir lo sai, vò darti un porporino

Pomo maggior di quel che Albin ti diede?
Dillo, e ti serbo un bel verde Augellino,
Cui lega un lungo filo il manco piede.
Tu taci? O ingrato pur quant’Ella è ingrata!
Narrar non ti vo’ più miste co’ baci
Le dolci fole della bella Fata.
Ma tu chiami la Madre? oh miei fallaci
Voti! la Madre, ch’è già meco irata!
Prenditi il Pomo, semplicetto, e taci.

XL.

XLI.

Chi è costui, che in sì gran pietra scolto
Siede gigante, e le più illustri e conte
Opre dell’arte avanza, e ha vive e pronte
Le labbra sì, che le parole ascolto?
Questi è Mosè. Ben mel diceva il folto
Onor del mento e ’l doppio raggio in fronte:

Questi è Mosè, quando scendea dal monte,
E gran parte del Nume avea nel volto.
Tal’era allor, quando con piè non lasso
Scorse i lunghi Diserti; e tal nell’ora,
Che aperse i mari, e poi ne chiuse il passo.
Qual’oggi assiso in maestà s’onora,
Tal’era il Duce: e qual scolpito è in sasso,
Tal’era il cor di Faraone allora.

XLII.

XLIII.

Questo è il dì, che nel Cielo il Sol vestissi
D’atre gramaglie, e in mezzo all’aria bruna
Insanguinata cormparì la Luna
Con doppio orro di non più visto ecclissi.
Questo è il dì, che ugualmente in duo partissi
Il velo e la montagna: ad una ad una
Si aprir le tombe, e l’infernal lacuna
Muggìo nel centro de’ profondi abissi.
In sì gran giorno che bagnò di pianto
Gli Angeli e portò ’l duolo in Paradiso,
Giorno di sì gran lutto ed orror tanto,

Sol’io non piango? io sol non mi risento?
Io, pel cui fallo il Divin figlio è ucciso?
Questo, ah questo è il maggior d’ogni portento.

XLIV.

XLV.

Illustre Duce che i trionfi tuoi
Conti con le battaglie, e questa gloria
Hai sovra gli altri bellicosi Eroî,
Che dovunque vai Tu, va la vittoria:
Sì ben la Tracia abbatti e i furor suoi,
Che non v’ha tra le prische ugual memoria;
E l’ampia strage oggi palese a noi,
Toglierà fede alla futura istoria.
Or ecco il brando, che dall’alta Roma
Ti manda il pio Clemente, onde trafitta
Sia l’Asia, e i lauri accresca alla tua chioma.
Stringilo, o Duce, con la destra invitta:
E qual diè nome a Scipio Africa doma,
Dia più bel nome a te l’Asia sconfitta.
Testi correlati
*Tu qui tot numeras, quot bella, triumphos (traduzione)

XLVI.

XLVII.

XLVIII.

XLIX.

Che si farà di questa ampia Antonina
Mole, che il campo ornò di Marte, ed ora

(Grazie a chi regna e il secol nostro onora)
Si toglie a oscura ignobile ruina?
S’innalzi, ove la fronte alma e divina
Il Sol che nasce al Laterano indora,
E veggia il Pellegrin che il tempo adora
Che vive ancor la maestà Latina.
Poi su la cima aureo Colosso industre
Ergasi a lui che impera; e incida questi
Carmi la Fama appiè del marmo illustre:
Ceda Augusto a Clemente: ei dalla guerra
Il Lazio, ma dall’alte ire celesti
Tutta Clemente assicurò la Terra.

LIII.

Amor s’asside alla mia Filli accanto,
Amor la segue ovunque i passi Gira:
In lei parla in lei tace in lei sospira,
Anzi in lei vive, ond’ella ed ei può tanto.

Amore i vezzi, Amor le insegna il canto;
E se mai duolsi o se pur mai s’adira,
Da lei non parte Amore, anzi si mira
Amor nelle belle ire Amor nel pianto.
Se avvien che danzi in regolato errore,
Darle il moto al bel piede Amor riveggio,
Come l’auretta quando muove un fiore.
Le veggio in fronte Amor come in suo seggio,
Sul crin negli occhi sulle labbra Amore:
Sol d’intorno al suo cuore Amor non veggio.

LIV.

LV.

Lucido sol che non derivi altronde
Che da te stesso, ampia cagion primiera,

L’unica cui virtute in tre s’infonde
Per sì meravigliosa alta maniera:
Tu nel tuo Figlio, il Figlio in te s’asconde,
Egli e tu nello Spirto: o sola e vera
Gran deità, che il suo poter diffonde;
Ma in tre diffusa, in ciascun regna intera:
Eterno immenso Padre, eterno immenso
Figlio, immenso ed eterno Amor, ch’ardendo
Nel seno d’ambiduo sei Dio con loro:
A voi m’innalzo, in voi m’affiso e penso:
Ma quanto più a voi penso, io men v’intendo,
E quanto men v’intendo, io più v’adoro.

I

Mira l’eroe che tutto in se raccolto
Cuopre col petto l’assalite porte,
E l’acerba ferita ond’egli è colto,
Men gagliardo fa il braccio e il cor più forte.

Mira qual vario lume abbia nel volto
Onde atterri i nemici, e i Suoi conforti:
E quinci e quindi lo vedrai rivolto,
Ove è più di periglio, e più di morte.
Morte barbara morte alzarsi il crudo
Tuo braccio io vedo, e lui sparger di gelo,
E v’oppone virtù ma in van lo scudo.
Nè lui già piango nò che vive in Cielo,
Ma il secol nostro, e il basso mondo ignudo
Di senno, di valor, di santo zelo.

III

Quando chiari e tranquilli i giorni nostri
Ne gian di pace fra soavi inganni,
Da Dio lontana e in braccio a fiere, e mostri
Passasti, Italia, in grave sonno gli anni.

Iddio ti scuote: apre i tuoi saldi chiostri
Urto di guerra a innumerabil danni:
Ma perchè senso a’ suoi rigor non mostri
Dono ti fè d’altri novelli affanni.
Cadono tocche le Città dal forte
Braccio e un giorno le copre d’erba, e un giorno
Spinge gli aratri in sù l’avanzo informe.
Stridono or mille a te saette intorno
D’inestinguibili strage: e ancor si dorme?
Italia Italia è questo sonno, o morte?

Di sentenza disgiunti e di consigli,
Che sperate, infelici? e cui tradite?
Una, deh!, sia la patria, e ne’ perigli
Uno il senno, l’ardir, l’alme, le vite.
Del discorde voler che vi scompagna
Deh non rida, per Dio!, Roma e Lamagna.

PER IL CONGRESSO D’UDINE

Contenuto: Tra Francia amica ed Austria nemica si tratta su l’Isonzo delle tue sorti, Italia; e tu siedi muta, tremante; incerta se avrai libertà o schiavitù (1-11). Più vile che infelice: che tu non saresti oggi schiava, se non avessi mutato il nativo valore in ignavia, e preposti a Bruto, a Catone, a Scipione tiranni e sacerdoti (12-22). Ma que’ valorosi antichi al suono delle armi francesi alzano la testa, anelando vendetta: e l’avranno, che la fortuna d’Italia non è ancor spenta, se contro il fato avverso sta Bonaparte (23-33). Egli venne, Prometeo novello, a infondere del suo fuoco nella giovinetta repubblica cisalpina: che, tutta armata, disprezza i nemici, i quali non potranno recarle offesa, perché è invincibile chi non teme di morire (34-44). Se ciò sia vero, vel dicano e i Fabi e Coclite e i trecento Spartani, il valore de’ quali scalda il petto de’ Lombardi, che cadranno, ma non vinti, e susciteranno, colla loro morte, la vendetta, che abbatterà i troni (45-55). Allora avverrà il regno della fratellanza universale e della ragione, invano combattuta, perché protetta dal cielo (56-66). Tu, o magnanimo eroe, che chiudi in esile corpo il cuore d’un dio, di’ al tedesco oppressore che la giovinetta repubblica è forte come Alcide in culla (67-77). Molti le fanno oltraggio, ed ella non li cura, come leone che nella mattina si scuote di dosso con un crollo la rugiada notturna, ed alza, terrore delle selve, la fronte (78-88). Canzone, s’è ridestato l’onore italiano, ed è quindi ingiusta la fatta rampogna; e se i re t’accusano d’orgoglio, di’ che l’Italia li aspetta, a provarne le armi, sul Ticino (89-95). — Il 30 giugno del 1797 s’erano dati la posta ad Udine, per esser più vicini a Vienna, i rappresentanti della Francia vittoriosa e dell’Austria per trattare delle condizioni di pace, i primi patti della quale erano stati già stabiliti il 18 aprile a Leoben. Ma Napoleone non vi si recò che il 22 agosto, e il 27 prese stanza a Passeriano, nella villa dell’ultimo doge Manin. Le adunanze, che avvennero ora in città ora nella villa, andarono, fra proteste e minacce d’ogni parte, molto per le lunghe; fino a che nel 17 ottobre fu firmato il trattato di pace, ch’ebbe nome dal

villaggio di Campoformio, posto tra Udine e la villa ove alloggiava il Bonaparte; il quale, per avere il Belgio e la Lombardia, cedé, com’è noto, all’Austria, oltre la Dalmazia, l’Istria e le Bocche di Cattaro, anche la Venezia, benché in una lettera del 19 settembre si fosse lasciata sfuggire la confessione «essere Venezia la città di tutta Italia maggiormente degna di libertà». Cfr. Franch., p. 277. — La presente canzone fu composta ne’ primi d’agosto del ’97 e subito pubblicata prima in Bologna per le stampe del Genio Democratico, poi in Milano da Carlo Cimatti. Il Giornale senza titolo, nel n. 4º (Agosto 1797) lodò senza riserve la canzone montiana, solo dolendosi che nelle varie edizioni di quella fosse stata tolta la seguente strofa, diretta, si capisce, contro il Gianni (Cfr. la nota al v. 190, c. I della Mascheroniana): «Talun me forse ai boschi di Libetra Cresciuto e all’onde dell’ascrèo lavacro Codardo estima, e nato alle ritorte. Ei non sa che compagno questa cetra Un pugnal serbo, ch’alla patria è sacro, In cui sta scritto: o libertade o morte. E con man salda e forte Ben tratterollo, se la patria oppressa Avrà tiranno nel suo sen venduto. La luce che mi scalda è quella stessa Che la fronte scaldò di Cassio e Bruto». Cfr. Vicchi, VIII, p. 214. — Il metro è la canzone petrarchesca, divisa a strofe, composte ciascuna d’un egual numero di versi (per lo piú endecasillabi e settenari, non di là dei venti), egualmente disposti e rimati, benché le rime debbano essere, com’è facile intendere, da strofa a strofa diverse. Ogni strofa poi sia divisibile in due periodi maggiori, che Dante (De Vulg. Eloq. II, 10) chiama fronte e sirima, congiunti insieme per mezzo d’una rima baciata, e suddivisibili ciascuno in due periodi minori, che Dante (op. cit. II, 11) chiama piedi e volte. La prima suddivisione è obbligatoria; la seconda, no. Chiude la serie delle strofe un congedo, che per lo piú corrisponde, nella disposizione dei versi e delle rime, all’ultima parte della strofa. Nella canzone presente, la fronte (suddivisa in due parti) è formata da’ primi sei versi, cosí rimati: ABC, ABC: la sirima (non suddivisa in due parti) è formata dagli altri cinque versi, cosí rimati: cDEDE. Il congedo (per eccezione, che ha esempi) è strofetta a sé, composta di sette versi, con questa disposizione di rime: AbBCcDD. Per maggiori notizie cfr., chi vuole, Ferr., p. 63 e Sulle forme metriche italiane notizia di T. Casini: Firenze, Sansoni, 1884, p. 1 e segg.

Agita in riva dell’Isonzo il fato,
Italia, le tue sorti; e taciturna
Su te l’Europa il suo pensier raccoglie.
Stansi a fronte, ed il brando insanguinato
Ferocemente stendono sull’urna

N. B. Queste varianti sono state ricavate dall’Antologia repubblicana (Bologna, 1800), indicata con un A.; dall’Appendice alle Opere del cav. V. M. (Bologna, 1821-28), indic. con un B.; e dall’Appendice all’ediz. Le Monnier (Firenze, 1847), indicata con un L.

4. Stannosi a fronte, e il (A. L,).

villaggio di Campoformio, posto tra Udine e la villa ove alloggiava il Bonaparte; il quale, per avere il Belgio e la Lombardia, cedé, com’è noto, all’Austria, oltre la Dalmazia, l’Istria e le Bocche di Cattaro, anche la Venezia, benché in una lettera del 19 settembre si fosse lasciata sfuggire la confessione «essere Venezia la città di tutta Italia maggiormente degna di libertà». Cfr. Franch., p. 277. — La presente canzone fu composta ne’ primi d’agosto del ’97 e subito pubblicata prima in Bologna per le stampe del Genio Democratico, poi in Milano da Carlo Cimatti. Il Giornale senza titolo, nel n. 4º (Agosto 1797) lodò senza riserve la canzone montiana, solo dolendosi che nelle varie edizioni di quella fosse stata tolta la seguente strofa, diretta, si capisce, contro il Gianni (Cfr. la nota al v. 190, c. I della Mascheroniana): «Talun me forse ai boschi di Libetra Cresciuto e all’onde dell’ascrèo lavacro Codardo estima, e nato alle ritorte. Ei non sa che compagno questa cetra Un pugnal serbo, ch’alla patria è sacro, In cui sta scritto: o libertade o morte. E con man salda e forte Ben tratterollo, se la patria oppressa Avrà tiranno nel suo sen venduto. La luce che mi scalda è quella stessa Che la fronte scaldò di Cassio e Bruto». Cfr. Vicchi, VIII, p. 214. — Il metro è la canzone petrarchesca, divisa a strofe, composte ciascuna d’un egual numero di versi (per lo piú endecasillabi e settenari, non di là dei venti), egualmente disposti e rimati, benché le rime debbano essere, com’è facile intendere, da strofa a strofa diverse. Ogni strofa poi sia divisibile in due periodi maggiori, che Dante (De Vulg. Eloq. II, 10) chiama fronte e sirima, congiunti insieme per mezzo d’una rima baciata, e suddivisibili ciascuno in due periodi minori, che Dante (op. cit. II, 11) chiama piedi e volte. La prima suddivisione è obbligatoria; la seconda, no. Chiude la serie delle strofe un congedo, che per lo piú corrisponde, nella disposizione dei versi e delle rime, all’ultima parte della strofa. Nella canzone presente, la fronte (suddivisa in due parti) è formata da’ primi sei versi, cosí rimati: ABC, ABC: la sirima (non suddivisa in due parti) è formata dagli altri cinque versi, cosí rimati: cDEDE. Il congedo (per eccezione, che ha esempi) è strofetta a sé, composta di sette versi, con questa disposizione di rime: AbBCcDD. Per maggiori notizie cfr., chi vuole, Ferr., p. 63 e Sulle forme metriche italiane notizia di T. Casini: Firenze, Sansoni, 1884, p. 1 e segg.

Agita in riva dell’Isonzo il fato,
Italia, le tue sorti; e taciturna
Su te l’Europa il suo pensier raccoglie.
Stansi a fronte, ed il brando insanguinato
Ferocemente stendono sull’urna

N. B. Queste varianti sono state ricavate dall’Antologia repubblicana (Bologna, 1800), indicata con un A.; dall’Appendice alle Opere del cav. V. M. (Bologna, 1821-28), indic. con un B.; e dall’Appendice all’ediz. Le Monnier (Firenze, 1847), indicata con un L.

4. Stannosi a fronte, e il (A. L,).

Lamagna e Francia con opposte voglie;
Ch’una a morte ti toglie,
E dàrlati crudel l’altra procura.
Tu muta siedi; ad ogni scossa i rai
Tremando abbassi, e nella tua paura
Se ceppi attendi o libertà non sai.
Oh, piú vil che infelice! oh de’ tuoi servi
Serva derisa! Sí dimesso il volto
Non porteresti e i piè dal ferro attriti,
Se del natio vigor prostrati i nervi
Superba ignavia non t’avesse e il molto
Fornicar co’ tiranni e co’ leviti:
Onorati mariti,
Che a Caton preponesti, a Bruto, a Scipio!
Leggiadro cambio, accorto senno in vero!
Colei che l’universo ebbe mancipio,
Or salmeggia; e una mitria è il suo cimiero.
Di quei prodi le sante ombre frattanto
Romor fanno e lamenti entro le tombe,
Che avaro piè sacerdotal calpesta;
E al sonito dell’armi, al fiero canto
De’ franchi mirmidóni e delle trombe,
Sussurrando vendetta alzan la testa.
E voi l’avrete, e presta,
Magnanim’ombre. L’itala fortuna
Egra è si, ma non spenta. Empio sovrasta
Il fato, e danni e tradimenti aduna:
Ma contra il fato è Bonaparte; e basta.

15. Se del natio valor precisi i nervi (A. L.).

16. Superbia, ignavia (B.).

Prometeo nuovo ei venne, e nell’altera
Giovinetta virago cisalpina
L’etereo fuoco infuse, anzi il suo spirto.
Ed ella già calata ha la visiera;
E il ferro trae, gittando la vagina,
Desïosa di lauro e non di mirto.
Bieco la guata ed irto
Piú d’un nemico; ma costei nol cura.
Lasciate di sua morte, o re, la speme:
Disperata virtú la fa secura.
Né vincer puossi chi morir non teme.
Se vero io parlo, Crèmera vel dica,
E di Coclite il ponte, e quel di Serse,
E i trecento con Pluto a cenar spinti.
E noi lombardi petti, e noi nutrica
Il valor che alle donne etrusche e perse
Plorar fe’ l’ombre de’ mariti estinti.
Morti sí, ma non vinti,
Ma liberi cadremo, e armati, e tutti:
Arme arme fremeran le sepolte ossa,
Arme i figli, le spose, i monti, i flutti;

E voi cadrete, o troni, a quella scossa.
Cadrete; ed alzerà Natura alfine
Quel dolce grido che nel cor si sente,
Tutti abbracciando con amplesso eguale;
E Ragion sulle vostre alte ruine
Pianterà colla destra onnipossente
L’immobil suo triangolo immortale.
Ira e fiamma non vale
Incontro a lui di fulmini terreni,
E forza in van lo crolla ed impostura:
Dio fra tuoni tranquillo e fra baleni
Tienvi sopra il suo dito e l’assecura.
Tu, primo degli eroi, che su l’Isonzo,
Men di te stesso che di noi pensoso,
Dei re combatti il perfido desio;
Tu, che, se tuona di Gradivo il bronzo,
Fra le stragi e le morti polveroso
Mostri in fragile salma il cor d’un dio;
All’ostinato e rio
Tedesco or di’ che sul Tesin lasciata
Hai la donna dell’Alpi ancor fanciulla,
Ma ch’ella in mezzo alle battaglie è nata
E che novello Alcide è nella culla.
Molti per via le fan villano oltraggio
Ricchi infingardi, astuti cherci, ed altra

67. Tu, magnanimo eroe, (A. L.).

75. Hai la vergine insubre ancor fanciulla (A. L.).

Gente di voglie temerarie e prave.
Ella passa e non guarda; ed in suo saggio
Pensier racchiusa non fa motto; e scaltra
Scuote intanto i suoi mali, e nulla pave.
Cosí lion, cui grave
Su la giubba il notturno vapor cada,
Se sorride il mattin sull’orizzonte,
Tutta scuote d’un crollo la rugiada,
E terror delle selve alza la fronte.
Canzon, l’italo onor dal sonno è desto;
Però della rampogna,
Che mosse il tuo parlar, prendi vergogna.
Ma, se quei vili che son forti in soglio
T’accusano d’orgoglio,
Rispondi: Italia sul Tesin v’aspetta
A provarne la spada e la vendetta.

PER LA LIBERAZIONE D’ITALIA

Contenuto: Il p. rivede, dopo l’esilio, e saluta commosso l’Italia, già invasa da’ barbari (1-12), prima che Napoleone, scendendo dalle Alpi con maravigliosa velocità, vincesse la battaglia di Marengo, che liberò la patria dagl’invasori (13-36). Il Po rechi la novella della vittoria all’Adria, e sì le dica: Napoleone non ha finito di combattere, e dov’è lui, è vittoria e libertà (37-44). Libertà, che ora trionfò per opera dell’ucciso e pur invidiato Desaix (45-60). Su le Alpi, ove l’eroe fu sepolto, verrà l’ombra d’Annibale a chiedergli del nuovo audace passaggio, ed egli, il Desaix, risponda, mostrando di quanto le virtú del Bonaparte superassero e superino le virtú di lui (61-92). — Nel pomeriggio del 28 aprile 1799 entrarono in Milano, vittoriosi de’ Francesi, gli Austro-Russi, i quali, guidati gli uni dal Melas, gli altri dal Suwarow, approfittando della lontananza di Napoleone, occupato nella guerra d’Egitto, erano discesi in Italia, distruggendo le repubbliche italo-francesi e impadronendosi della Lombardia e del Piemonte. In questa occasione, molti ardenti repubblicani ricoverarono in Francia, e tra essi il Monti; il quale fuggí forse nella stessa sera del 28 aprile, riparando prima in Piemonte, poi, dopo un viaggio penosissimo, sostenuto con magnanima rassegnazione, in cui, per la povertà sua estrema, dovè sfamarsi di soli frutti cascati dagli alberi (cfr. Card. Lett. al Bett., nota 24; Ach. Monti, p. 43 e Vicchi VIII, 711 e segg.), a Parigi, dove visse miseramente e donde tornò in Italia nel 1801. Napoleone, saputa l’invasione nordica, con incredibile rapidità, tornò in Francia, valicò le Alpi, riconquistò Milano (2 giugno 1800), su la pianura di Marengo il 14 dello stesso mese diede, specialmente per
Varianti
villaggio di Campoformio, posto tra Udine e la villa ove alloggiava il Bonaparte; il quale, per avere il Belgio e la Lombardia, cedé, com’è noto, all’Austria, oltre la Dalmazia, l’Istria e le Bocche di Cattaro, anche la Venezia, benché in una lettera del 19 settembre si fosse lasciata sfuggire la confessione «essere Venezia la città di tutta Italia maggiormente degna di libertà». Cfr. Franch., p. 277. — La presente canzone fu composta ne’ primi d’agosto del ’97 e subito pubblicata prima in Bologna per le stampe del Genio Democratico, poi in Milano da Carlo Cimatti. Il Giornale senza titolo, nel n. 4º (Agosto 1797) lodò senza riserve la canzone montiana, solo dolendosi che nelle varie edizioni di quella fosse stata tolta la seguente strofa, diretta, si capisce, contro il Gianni (Cfr. la nota al v. 190, c. I della Mascheroniana): «Talun me forse ai boschi di Libetra Cresciuto e all’onde dell’ascrèo lavacro Codardo estima, e nato alle ritorte. Ei non sa che compagno questa cetra Un pugnal serbo, ch’alla patria è sacro, In cui sta scritto: o libertade o morte. E con man salda e forte Ben tratterollo, se la patria oppressa Avrà tiranno nel suo sen venduto. La luce che mi scalda è quella stessa Che la fronte scaldò di Cassio e Bruto». Cfr. Vicchi, VIII, p. 214. — Il metro è la canzone petrarchesca, divisa a strofe, composte ciascuna d’un egual numero di versi (per lo piú endecasillabi e settenari, non di là dei venti), egualmente disposti e rimati, benché le rime debbano essere, com’è facile intendere, da strofa a strofa diverse. Ogni strofa poi sia divisibile in due periodi maggiori, che Dante (De Vulg. Eloq. II, 10) chiama fronte e sirima, congiunti insieme per mezzo d’una rima baciata, e suddivisibili ciascuno in due periodi minori, che Dante (op. cit. II, 11) chiama piedi e volte. La prima suddivisione è obbligatoria; la seconda, no. Chiude la serie delle strofe un congedo, che per lo piú corrisponde, nella disposizione dei versi e delle rime, all’ultima parte della strofa. Nella canzone presente, la fronte (suddivisa in due parti) è formata da’ primi sei versi, cosí rimati: ABC, ABC: la sirima (non suddivisa in due parti) è formata dagli altri cinque versi, cosí rimati: cDEDE. Il congedo (per eccezione, che ha esempi) è strofetta a sé, composta di sette versi, con questa disposizione di rime: AbBCcDD. Per maggiori notizie cfr., chi vuole, Ferr., p. 63 e Sulle forme metriche italiane notizia di T. Casini: Firenze, Sansoni, 1884, p. 1 e segg.

Agita in riva dell’Isonzo il fato,
Italia, le tue sorti; e taciturna
Su te l’Europa il suo pensier raccoglie.
Stansi a fronte, ed il brando insanguinato
Ferocemente stendono sull’urna

N. B. Queste varianti sono state ricavate dall’Antologia repubblicana (Bologna, 1800), indicata con un A.; dall’Appendice alle Opere del cav. V. M. (Bologna, 1821-28), indic. con un B.; e dall’Appendice all’ediz. Le Monnier (Firenze, 1847), indicata con un L.

4. Stannosi a fronte, e il (A. L,).

Lamagna e Francia con opposte voglie;
Ch’una a morte ti toglie,
E dàrlati crudel l’altra procura.
Tu muta siedi; ad ogni scossa i rai
Tremando abbassi, e nella tua paura
Se ceppi attendi o libertà non sai.
Oh, piú vil che infelice! oh de’ tuoi servi
Serva derisa! Sí dimesso il volto
Non porteresti e i piè dal ferro attriti,
Se del natio vigor prostrati i nervi
Superba ignavia non t’avesse e il molto
Fornicar co’ tiranni e co’ leviti:
Onorati mariti,
Che a Caton preponesti, a Bruto, a Scipio!
Leggiadro cambio, accorto senno in vero!
Colei che l’universo ebbe mancipio,
Or salmeggia; e una mitria è il suo cimiero.
Di quei prodi le sante ombre frattanto
Romor fanno e lamenti entro le tombe,
Che avaro piè sacerdotal calpesta;
E al sonito dell’armi, al fiero canto
De’ franchi mirmidóni e delle trombe,
Sussurrando vendetta alzan la testa.
E voi l’avrete, e presta,
Magnanim’ombre. L’itala fortuna
Egra è si, ma non spenta. Empio sovrasta
Il fato, e danni e tradimenti aduna:
Ma contra il fato è Bonaparte; e basta.

15. Se del natio valor precisi i nervi (A. L.).

16. Superbia, ignavia (B.).

E voi cadrete, o troni, a quella scossa.
Cadrete; ed alzerà Natura alfine
Quel dolce grido che nel cor si sente,
Tutti abbracciando con amplesso eguale;
E Ragion sulle vostre alte ruine
Pianterà colla destra onnipossente
L’immobil suo triangolo immortale.
Ira e fiamma non vale
Incontro a lui di fulmini terreni,
E forza in van lo crolla ed impostura:
Dio fra tuoni tranquillo e fra baleni
Tienvi sopra il suo dito e l’assecura.
Tu, primo degli eroi, che su l’Isonzo,
Men di te stesso che di noi pensoso,
Dei re combatti il perfido desio;
Tu, che, se tuona di Gradivo il bronzo,
Fra le stragi e le morti polveroso
Mostri in fragile salma il cor d’un dio;
All’ostinato e rio
Tedesco or di’ che sul Tesin lasciata
Hai la donna dell’Alpi ancor fanciulla,
Ma ch’ella in mezzo alle battaglie è nata
E che novello Alcide è nella culla.
Molti per via le fan villano oltraggio
Ricchi infingardi, astuti cherci, ed altra

67. Tu, magnanimo eroe, (A. L.).

75. Hai la vergine insubre ancor fanciulla (A. L.).

Ahi dure voglie de l’aspra mia diva,
Che vuol ch’io viva in perpetue doglie
S’ella m’accoglie mi mira, e mi ride
Io pur bramoso la miro pensoso,
Ahi che s’infinge, e d’honesto si pinge,
Sì timido, e basso mi mostro pensoso,
Che ben pietoso diverria un sasso
Di pietà scarso mi mostra il bel volto
Poi mira intanto, ch’io rasciughi il pianto
Ahi che mercede ch’hà la mia fede.
Dunque qual fia rimedio al mio male
Non credo uguale nell’inferno sia,
Ahi pena ria, non so che mi fare,
S’io gli stò appresso consumo me stesso,
Ahi che s’io fuggo geloso mi struggo.
Ma poi che’l mio destino empio, e fatale
Prefisse tale il mio viver meschino,
Piangerò insino, che morte sia tale
Questo mio core, che dirà sempre,
Ahi crudo amore soccorri al mio core

ALle gioie, alle gioie pastori,
Alle gioie ai diletti a gli amori,
Ecco che sorge l’aurora ridente,
Sù, sù non dormite Pastori,
Alle gioie, ai diletti a gli amori.
Ecco l’alba, ecco l’alba ridente,
Ecco l’alba, ecco l’alba lucente,
giù per la valle di chiari torrenti
Pascendo sen vanno li gregi, gli armenti
Sù sù sù.
De mirate, de mirate il bel giorno,
Che sen vien, che sen vien tutto adorno,
E con acenti a l’aura gradita,
Laudiamo il bel giorno che l’alba c’invita
Sù sù sù
Salutiamo salutiamo l’aurora,
Che le piagge, le piaggie c’indora,
Ecco Febo, coi raggi dorati,
Di rose e di fiori n’adorna i bei prati,
Sù sù sù

AMorosette ninfe
Che tra le chiare ninfe
Bagnasti il biondo crine
Vedeste se ’l mio amore
A più di giaccio il core
In questi freschi fonti
Quanti sospiri son giunti
Ne curan del mio male
Perchè di donna è stile
Biasmar un cor humile
Ninfe leggiadre, e belle
D’amor non già ribelle
Prego non mi ascondete
La mia fiorita riva
Che tien quest’alma schiva
Ninfe leggiadre, e care
Udite il mio pensare
Se ’l Ciel vi facci liete
Dite a colei che fugge
Che il cor per lei si strugge
Dite che queste Arene
Fan fe delle mie penne
E se pur sta ostinata

Dite che questi lumi
Di pianto fan doi fiumi
Che queste piaggie appriche
Con queste selve amiche
Non son se non ricetto
Di penne è di martiri
Di pianti è di sospiri.
De per pietade in schiera
Prima che al tutto pera
O ninfe vaghe è amate
Fate fede a costei
Come io moro per lei
O ninfe ò valli, o monti
o piaggie appriche o fonti
Dite alla bella Clori
Che se per lei mi sfaccio
Rimolli il cor di giaccio.

ECco l’alba, ecco l’aurora,
Ecco il sol, che m’innamora, il.
Ecco il bel del paradiso,
Che m’hà ’l petto, el cor diviso,
Ecco l’alma, il.
Ecco l’alma, e la mia vita,
Tanto à me cara, e gradita.

Ecco Cloride amorosa,
Vermiglietta come rosa, Il.
Più soave, e più gentile,
Più del sol del vago Aprile,
Ecco il petto, Il.
Ecco il petto allabastrino,
Via più bel del gelsemino.
O mia speme, ò mio tesoro
Soccorretemi, ch’io moro, Il.
Soccorrete a la mia vita,
Tanto a me cara, e gradita,
Soccorrete, Il.
Soccorrete al miser core,
Che per voi languisce, e more.
Ecco il ver tesor d’amore,
Viva fiamma del mio core,
Ecco il sol che m’arde, e strugge
E che ratto a me sen fugge,
Ecco l’alma, Il.
Ecco l’alma, e la mia stella,
Via del sol assai più bella.

FIorite piagge
Fiere selvaggie,
E voi sassosi monti,
Destate pronti
A’ miei dogliosi accenti
Fra oscure selve
Fra crude belve
Menando vo mia vita,
Beltà infinita
Della mia vaga Clori
O Clori ingrata,

Clori spietata,
Che sei di pietà ignuda
Tu sei sì cruda
Con chi t’ama, e t’adora
Ti prego ascolta
Una sol volta
Il tuo caro Fileno,
Nel tuo bel seno
Vorria fenir mia vita.

IL lieto Aminta un giorno
Sedea a l’ombra d’un’abeto adorno,
E cantando dicea con armonia,
Viva la donna mia, il.
Quando la bella Clori,
Che nascosta giacea tra l’herbe, e i fiori
Cantando anch’essa disse con amore,
Viva il mio bel pastore.
Restò il pastor intanto
Sbigottito a sentir sì dolce canto,
E disse sospirando ahimè meschino
Questo è cantar divino. il
Poi se n’andò veloce
Verso quel loco, ove sentia la voce,
E conobbe a gli occhi, e alle parole,

Ch’era il suo amato sole
Onde si colmo, e pieno
D’ambo si fero di dolcezza il seno,
Che cantaron con voce alte, e sonore,
Viva, viva l’amore. il.

La mia Fili crudel spesso mi fugge,
E gioisce, d’amor, che ’l cor mi strugge.
Ma pietosa tal volta, mi mira, m’ascolta,i
Ah se provasse i miei gravi martiri.
O felici miei caldi sospiri.
Quando i vaghi capelli scioglie al vento,
Novi lacci al mio cor ardermi sento,

E con gioia infinita, mi sana e da vita, ii.
Ah se provasse l’amare mie pene,
O soavi mie dure catene.
Quando gira ver me gli occhi celesti,
Par che amor li sfida e vinto resti,
E con dolce sorriso mi mostra il bel viso, il
Ahi con qual’arte d’amor lusinghiera,
Vo provar, la mia fede sincera
Ma se sol per provar s’io son fedele,
Hor si mostra pietosa, & hor crudele,
Mi ferisca, mi strugga, mi lega, mi fuga, il.
Che sospirar per altri non poss’io
D’altro amor, che dell’idolo mio.

MI parto ahi sorte ria,
Il cor ti lasso, e l’afflitta alma mia,
Ne morrò nò, che amor non vole a Dio
Dolcissimo ben mio.
Mi parto, e sol mi guida
De l’alma, e del mio cor la speme infida,
Ne morrò nò, che il dolce affanno avviva
Dolcissima mia Diva,
Mi parto, e vo lontano
Sempre chiamando il vostro nome invano
Ne morrò nò, che il ciel mi dona aita,
Dolcissima mia vita.
Mi parto o mia Signora,
he già del mio partir è gionto l’hora,
Ne morò non che amor non vuole, a Dio,
Dolcissimo ben mio.

IL FINE:

SE bramate fa per che cosa è amore,
Narrar vi voglio se Apollo da aiuto,
Che altro non è che che’l suon di leuto,
Prima il manico in man si toglie pronto,
E poi s’accosta la panza con panza
Per dar principio all’amorosa danza.
Si accorda poi l’ottava col bordone,
Fino che si alza la sottana alquanto.
E con dolcezza si fica su’l canto.
Si va poi tasteggiando a poco, a poco,
Gustando quel piacer che si diletta,
Ma non bisogna romper la rosetta.

I
RIME DI DIVERSI
in lode e in morte di Gaspara Stampa
I
Di Ippolita Mirtilla.



II
Di Carlo Zancaruolo.



III
Di Girolamo Parabosco.



III
Di Girolamo Parabosco.



IV
Di Malatesta Fiordiano da Rimini.



V
Di monsignor Torquato Bembo.



VIII
D'incerto.



IX
Di Girolamo Molino.
In lode di Collaltino da Collalto e di Gaspara Stampa.



IV
Di Malatesta Fiordiano da Rimini.



V
Di monsignor Torquato Bembo.



VI
Del medesimo.



VII
Di Leonardo Emo.



VI
Del medesimo.



VII
Di Leonardo Emo.



VIII
D'incerto.



IX
Di Girolamo Molino.
In lode di Collaltino da Collalto e di Gaspara Stampa.



X
Di Benedetto Varchi a Giorgio Benzone.



XI
Del medesimo allo stesso.



X
Di Benedetto Varchi a Giorgio Benzone.



XI
Del medesimo allo stesso.



XII
Di Giulio Stufa a Benedetto Varchi.



XIII
Di Benedetto Varchi.
Risposta a Giulio Stufa.



XII
Di Giulio Stufa a Benedetto Varchi.



XIII
Di Benedetto Varchi.
Risposta a Giulio Stufa.



XIV
Di Giorgio Benzone.



XV
D’autore incerto.



XIV
Di Giorgio Benzone.



XV
D’autore incerto.



XVI
Dello stesso.



XVII
Dello stesso.



XVI
Dello stesso.



XVII
Dello stesso.



XVIII
D’ignoto autore.
Epitaffio infamante.

II
RIME
di BALDASSARE STAMPA

I
La bellezza della sua donna è specchio di quella divina.



II
Non sa ritrarre la bellezza di lei.



III
Ella non lo faccia morire.



II
Non sa ritrarre la bellezza di lei.



III
Ella non lo faccia morire.



IV
Al ritorno di lei, gioisce.



V
Dall’amore ha soltanto male.

Il non vedervi mi conduce a morte,
e parimente il veder voi m’uccide;
dunque chi fia che in questo amor m’affide?
Il mio dolor è cosí acerbo e forte,
ed è sí smisurata la mia gioia,
che l’uno e l’altro vince il mio vigore.
Cosí il mio ben pareggia il mio dolore,
e dui contrari, in operar ch’io moia,
fanno un effetto; e la mia sorte è tale,
che, avegna qual si voglia, ho sempre male.

VIII
Senza la vista di lei, soffre e invoca la morte.



IX
Perché ella non lo rallegra piú de’ suoi sguardi?



IV
Al ritorno di lei, gioisce.



V
Dall’amore ha soltanto male.

Il non vedervi mi conduce a morte,
e parimente il veder voi m’uccide;
dunque chi fia che in questo amor m’affide?
Il mio dolor è cosí acerbo e forte,
ed è sí smisurata la mia gioia,
che l’uno e l’altro vince il mio vigore.
Cosí il mio ben pareggia il mio dolore,
e dui contrari, in operar ch’io moia,
fanno un effetto; e la mia sorte è tale,
che, avegna qual si voglia, ho sempre male.

VI
Invano ella rimpiangerá poi di non averlo riamato.



VII
La pietá di lei gli dará animo a celebrarla.



VI
Invano ella rimpiangerá poi di non averlo riamato.



VII
La pietá di lei gli dará animo a celebrarla.



VIII
Senza la vista di lei, soffre e invoca la morte.



IX
Perché ella non lo rallegra piú de’ suoi sguardi?



X
Va lungi da lei col suo tormento amoroso.



XI
Il cuor suo, ch’è con lei, a lei lo raccomandi.



X
Va lungi da lei col suo tormento amoroso.



XI
Il cuor suo, ch’è con lei, a lei lo raccomandi.



XII
Per un oriolo donatogli dalla sua donna.



XIII
Ostacoli alle sue gioie amorose.



XII
Per un oriolo donatogli dalla sua donna.



XIII
Ostacoli alle sue gioie amorose.



XIV
Alla gelosia.



XV
Contrari effetti d’amore.



XVIII
Angosce amorose.



XIX
L'orgoglio di lei può ucciderlo, non fargliela dimenticare.



XIV
Alla gelosia.



XV
Contrari effetti d’amore.



XVI
Si duole di sé e degli affetti suoi discordi.



XVII
Vedendola, tempra l’affanno, che soffre in amarla.



XVI
Si duole di sé e degli affetti suoi discordi.



XVII
Vedendola, tempra l’affanno, che soffre in amarla.



XVIII
Angosce amorose.



XIX
L'orgoglio di lei può ucciderlo, non fargliela dimenticare.



XX
Consumato da amore, gli resta solo di morire.



XXI
A Francesco Sansovino.
Confidenze amorose.



XX
Consumato da amore, gli resta solo di morire.



XXI
A Francesco Sansovino.
Confidenze amorose.



XXII
Ad un Savina, suo amico.



XXIII
Ad un amico che lo conforta.



XXII
Ad un Savina, suo amico.



XXIII
Ad un amico che lo conforta.



XXIV
Al Redentore.



XXV
A Dio redentore.



XXVIII
In morte di un Artuso.



XXIX
Ad un nipote di Ermolao Barbaro.



XXIV
Al Redentore.



XXV
A Dio redentore.



XXVI
Ad un amico innamorato.



XXVII
A Lodovico Domenichi.



XXVI
Ad un amico innamorato.



XXVII
A Lodovico Domenichi.



XXVIII
In morte di un Artuso.



XXIX
Ad un nipote di Ermolao Barbaro.



XXX
Ad un amico, cui non sa lodare come vorrebbe.



XXXI
A donna eccellente negli studi.



XXX
Ad un amico, cui non sa lodare come vorrebbe.



XXXI
A donna eccellente negli studi.



XXXII
Ad un amico saggio ed eloquente.



XXXIII
Ad un gentile e cortese signore.



XXXII
Ad un amico saggio ed eloquente.



XXXIII
Ad un gentile e cortese signore.



XXXIV
In morte di donna fiorentina.

I

PAOLO FALCONIERI

AL GRAN CARDINAL
DI TRENTO.

HORA eccovi Signor mio un vero pegno, tal qual egli si sia, della mia osservanza, che dall’ammiratione dell’infinite vostre virtu nata, et dalla somma cortesia nutrita, tanto durera, quanto quelle et questa che per se sono immortali, etiamdio dall’honorate fatiche de scrittori celebrate, saranno al mondo in memoria eterna, le quali poscia che io non voglio, per non gli scemar le sue giuste lodi, ne posso per la debolezza dell’ingegno in carte spiegare, mi è pero forza, voglia, ó non voglia, che per mostrare in parte la devota mia servitu, col nome et titolo dell’altezza et splendor vostro, si essalti et illumini cio che da noiosi studi ritolto, tallhor per diporto meco et con le muse ragiono, così come hora di queste mie ciancie amorose che vi appresento et consacro far mi conviene, del che, se per aventura da alcuno saro ripreso, che a si gran Prencipe così fatte cose, et così infime

materie habbia indegnamente indrizzate, da cotal morso altramente non intendo di difenderme, se non, che non volendo in tutto vivere et morir ingrato, et essendo io per me uno asciuttissimo terreno, se non quanto sono dalla dolce acqua della gentilezza vostra rintenerito, che che da me si nasce, bisogna che a voi s’invii, benche ne Vitruvio si guardo di scrivere la sua architettura ad Augusto, ne Oppiano i suoi pesci ad Antonino, ne Polluce la grammatica a Commodo, ne Diophane l’agricoltura a Deotaro Re, cose in vero, se dritto istimo, a cotali huomini tanto sconvenevoli, quant’alla benigna et clemente natura vostra, favole et simile cortesie d’amore. Ma mormori chi voglia, et con velenoso dente m’assaglia chi volendo tutto saper nulla ne sa, che io fidato nella grandezza et magnanimita vostra, appresso della quale ogni bassezza si puo inalzare, et sicuro della ottima mia conscienza, sono et saro di questo animo (fin che altro non ne sento, et le mie annotationi nella Metamorphosi d’Ovidio con altre cosette lattine sotto ’l medesimo nome escano in luce) che queste mie tre damigelle piu per vostra infinita bonta, che per merito loro, debbiano esser a grado a’ V.S. Illustrissima, alla quale humilmente m’inchino.

A L  M  A   mia fiamma, dal cui santo foco

Mille honesti disii sfavillan sempre,
Ovunque gli occhi, ovunque il viso adorno
Di che’l Cielo, et la Terra s’innamora,
Qualhor beando questa parte et quella
Volgete in tempre, disusate et vaghe,
Perche come à l’errante secol nostro,
Che in voi sola s’appoggia, e sol respira,
Sete d’ogni vertude essempio et norma,
Et di quanto à ben far mai, si conviene
L’aperta via mostrate, e’l dritto calle,
Solo à pietà, che gentil core allaccia,
Et che quanto è creato adora, e inchina,
Come d’ogni vertù viva radice,
Chiudete il casto, et disdegnoso petto?
Ne unquanco à prieghi d’un fedel divoto,
Che corre à morte mille volte amando,
Scemate punto di durezza al core.
Credete forse, che’l mottor eterno
À cui più, ch’altro crudeltà dispiace,
À morte, et onta, di chi v’ama, e adora,
Tanta beltà, tante vertù creasse?
Credete quando ogni suo studio pose
In farvi più de l’altre al mondo bella,

Et più d'ogni valor possente et ricca,
Tanta fierezza v'aggiungesse insieme?
Oime che forsi più, ch'altri non crede,
Follia sarebbe, et il pensarlo errore,
Sarebbe fallo di ampia pena degno,
Ch'egli pietoso senza essempio, e fine
Mostro hà più volte, quanto in donna abhorre
Altiero orgoglio, et quanto li dispiace
Che per bellezza, ch'è suo proprio dono,
Misero Amante si procacci morte,
Ne d'altro torto più si grava, et duole
La Bella Dea ne le salse onde nata,
Che quando ad infinito ardore immenso
Per giusto premio del donato core,
Contender vede alta immortal Beltade,
Che di ciò antiche, e le moderne carte
Tutte lasciando, ne fa piena fede
La statua in Salamina ancho serbata,
Col tempio insieme, che divotamente
À Vener fù sacrato, ove l'offese
Vedute vendicò con degna pena.
Et perche il fiero et indurato affetto
Del sasso che in voi nacque il di che prima
Il cor disposi ad adorarvi sempre,
Haggia onde in parte intenerir si possa,
Et io sfoghi i pensier tenaci et saldi

Che à sospirar et lamentar son volti,
Con l’alma afflitta sbigottita et mesta
L’antico scempio d’infamato orgoglio,
Che ne passata ne futura etade
Mai coprira di sempiterno oblio,
In queste carte vi appresento et porgo.
Cosi benigna le proterve voglie
Dal altrui essempio mossa et da pietade,
S’il Ciel iniqua morte à quei destina
Che sventurato amor preme et ingombra,
Cangiate per bontà vostra infinita
Fù già ne l’odorata e vaga Cipro
Di nobil sangue e generosa stirpe,
Che da Teucro famoso antico scese,
Anexarete cui (si piacque Amore,
Che spesso ahi lasso in disegual uolere
Con catena di ferro, ò di diamante
Duo cor scherzando fieramente lega)
Veduto à pena restò preso et vinto
Iphi, che benche di lignaggio humile,
Ratto inalzato sin’al terzo Cielo,
(Mercé del vago Angelico sembiante)
Tal di dentro et di fuori sentì infiammarsi,
Che poi che vincer con ragion non valse
Il fier destin, et la soperchia fiamma,
Da speme indotto, ch’è benigna duce

À qualunque d’Amor servo si trova,
Di palesar che mal celar si puote,
Fra se stesso et amor prese consiglio,
Onde più volte supplice et dimesso
Il cor portando ne la fronte scritto,
L’uscio appressava de la Amata casa,
Talhor incontra à la fidata e cara
Di lei Nutrice tutto timoroso,
Oime dicea per le speranze vostre,
Che si agguagliar si denno al suo gran merto,
Innumerabil reputo e infinite,
Per lei, ch’è sol d’ogni mio ben speranza,
Siate vi prego, siatemi cortese,
Et mancando, à la lingua le parole,
Ne più poteva, ne più osava dire,
Talhor con voci lagrimose meste
Tutte acccese di fuoco et di pietade
Ch’Amor di propria bocca gli dettava,
Elletto alcun, che gli parea più Amico,
Con riverenti, et lusinghevol modi
Cercò favor verso l’Amata Donna;
Più d’una lettera scrissi, ove sovente
Cercando intepidire il freddo affetto,
Narrò l’historia de le pene sue,
Et quante volte di corone adorna
Con lagrime bagnate ad una ad una

Fece la porta? quante notti giacque
Al fiero Vento, à le Pruine, al Gielo,
Su’l Terren duro? quante volte pianse
Et fece oltraggio con parole conte
(Come d’Amanti era l’usanza anticha)
À la ferrata, e inessorabil porta?
Cosa insomma non fù che per piegare
L’Animo altier, d’ogni pietà rubello,
Non tentasse il meschin, ma tutto in vano,
Ch’ella più fiera che turbato Mare
Da procellosa pioggia combattuto:
Via più del ferro, che’l Norico fabbro,
Ne l’ardente fornace purga, e coce,
Et più del sasso che da tronco vivo
Di non svelte radici sia tenuto,
À cotai prieghi, à così pura fede,
À sì lungo servir, non più si move,
Che in mezo’l Mare immobil scoglio suole,
Immobil scoglio, che d’intorno l’onda
Sempre più forte de la nona abbatte,
E d’alto monte Ruinosi sassi
Spinti da le spumose acque profonde
Urtano indarno, e scoterlo non ponno;
Così crescendo l’ostinata rabbia
Come humiltà in altrui, quasi che poco
Fossero i portamenti, aspri, e crudeli,

Conformi à fatti le parole aggiunge.
E sprezzando, e schernendolo ogni speme
Di Giusto guiderdon li toglie et leva,
Và imaginar si può ch’ella dicesse,
Turbata in vista, temerario, e cerca
Altra più di me stolta, non pensavi
Che in arrido terren leggiadra pianta
Mal si conviene, et ogni cosa à ogn’uno?
Chi credi forsi? ben d’ingegno vile
Come di sangue sei, donati ad altra,
Ch’io per me eternamente odio ti porto,
Qual stral pungente fosser tai parole
À l’infelice, e paventoso amante,
Non che contar, ma ripensar non oso,
Che l’alma fugge il pensier strano atroce,
Et da la man la pena si scompagna.
Ben credo il sà, ch’à duo begl’occhi santi
Ver le sue parole nubilose, et ciechi,
À un cor di saldo adamantino smalto,
Che di punta amorosa unqua non teme,
Dal Ciel sia dato ingiustamente in preda,
Ch’il duol’ ch’Amor à suoi seguaci adduce,
Tutti i martir, tutte le pene unite,
Ch’in vita, in morte ripensar si ponno
Vince d’assai l’un disperato muore,
Altri co’l ferro si trafigge il petto,

Quegli senza morir, morendo vive.
Cotal vienne Iphi, ch’all’horribil suono,
Come à l’aspetto del Gorgoneo mostro,
Quasi restò cangiato in viva pietra.
Non hà voce à dolor, ne agli occhi pianto,
Ne fiato natural di bocca spira,
Ma trema insina alle midolle e l’ossa.
Ò potenza d’Amor grande è infinita,
Che duo contrari in un medesmo oggetto
Si spesso accoglie, ond’è cotanto ghiaccio
À chi tanto arde, ond’è cotanto foco
À chi in tanto timor agghiaccia et trema?
Con che spenger si pon le tue facelle,
Se in lor concordi sono il fuoco, e il gielo,
Con che scaldar potrò la neve, il ghiaccio
S’il fuoco tuo ch’ogni altro foco eccede,
L’interno gielo intepidir non vale
In questa pena per buon spatio stete
Il miser huom mezzo tra morto, e vivo
Poi ritornatogli il vigor primiero,
Tutto pensando, e rivolgendo à pieno
Del suo misero Amor l’aspro destino
E conoscendo che impossibil fora
Placar la cruda, e immansueta fera,
Havendo sempre ne la mente fisse
Le soperbe orgogliose, alte parole,

In tanta rabbia in tal furor divenne,
Che per più non morir, morire s’ellesse.
Era nel tempo, che novellamente
Girando notte lo stellato carro
Davan riposo i miseri mortal
Á gli affannati spirti, à i corpi lassi,
Et gli animai ne i proprii alberghi fidi,
Chi su un bel Mirto, chi su un verde Lauro,
Chi in le spelonche, chi ne le fresche acque,
Godeanse il sonno taciturno, e queto;
Sol’Iphi nel crudel proponimento,
Che maggior crudeltà facea men duro
Tutto pensoso, et di speranza voto
Che i laccio al collo à molti ha gia disciolto,
Fuor d’ogni requie travagliato stava,
Era à vederli intorno maraviglia
Innumerabil furie del’inferno.
Sedea con alto et minaccioso volto,
Tutte le ingiurie in man, tutte l’offese
De la peste d’Amor mostrando scritte
Lo sdegno à vendicar pronto et leggiero,
Et con sfacciata et temeraria fronte,
Che di mal far più che di ben s’appaga,
Baldanzosa venia l’Audacia innanzi,
Ne longe stava il lacerato pianto
Pallido il viso, con le vesti sciolte

Et il timor di fredda neve cinto
Tremava à guisa d’una mobil fronde,
Che Euro da un lato, Austro da l’altra scuota,
Ne gli mancava in si terribil schiera
La disperata, et affannata mente,
Il duol d’ingiusto e incomportabil torto,
Gli tormenti d’Amor fermi et constanti,
L’odio perpetuo di se stesso acerbo,
Sollicito furor, bramma di sangue,
Ostinato voler, chiaro disnore,
A l’ultimo con falce adonca, e fera,
Ch’à ogni cosa creata al fine adduce,
Horrida, magra, tenebrosa, scura
Nel carro d’ogni preda pien sedendo
Morte seguiva in triumphale aspetto,
Tal suol Megera dal tartareo chiostro,
Da mille furie uscir cinta d’intorno,
Quando del sangue di fraterna strage,
O’ del civile disbramar si vuole,
Tal Tisiphone armata l’arco tese
Ad Athamante contro il caro figlio,
Tal Melicerta con la madre spinse
Morte patir nel procelloso fiume.
Da questa impetuosa horribil scorta
Iphi condotto, à la spietata casa
D’Anaxarete gionse, che al sembiante

À l’andare,à lo stare, à gli atti veri,
Per lo terror da la propinqua morte,
L’ombre sembrava, che dal corpo spento
Con faccia humana il folle volgo crede
Errar nel tempo ch’il crinito Apollo
Nel mar bagnando l’indorato carro,
Scovre i celesti pargoletti lumi,
Ò pur il simolachro, horrido, incolto,
Che in Athene la casa infame rese,
Fin ch’insepolto et cathenato giacque,
Onde con voce lachrimosa et mesta,
Come presente al suo cospetto fosse
La lingua sciolse à tai parole estreme.
Anaxarete hor vinci l’aspra guerra,
Ch’ordiste contra d’un fedel humile,
Nel di ch’à mal mio grado il core alzai
Con gli occhi vaghi à perigliosa impresa,
La tua fierezza l’humiltà mia vince,
Che non più assai gran tempo à tedio havrai,
Cinge le tempie di vittrice Lauro,
Et con le voci d’allegrezza piene,
Su’l glorioso carro trionfante
L’opime spoglie del nemico porta,
Ecco che vinci, et volontier ne moro,
Accio che lieta di mia morte, possi
Crudel lodarmi, et non negarmi in parte,

Del ricevuto beneficio merto,
Poi che col proprio sangue m’apparechio
D’isbramare le tue ingorde accese voglie,
Ne percio gia prima de l’alma fuore
Partirà la memoria ferma et salda,
Che di te tengo, anzi à un medesmo tempo,
À un colpo solo mancaran due luci,
Ne per incerta, et incostante fama,
Novella havrai da la mia cruda morte,
Quel io saro che per maggior certezza
Col mio funesto miserabil corpo,
Pascendo gli occhi tuoi crudeli e feri,
Verro messaggio di me stesso vero:
Ma se qua giù gli occhi pietosi mai
Per mirar volge la bontà superna,
S’alcun benigno et amichevol nume
Cura le offese de sinceri amanti,
Sia di me prego ricordevol (altro
Come pregar non puote anche non volse)
Et agiungendo à la impennata fama
Quel tempo, ch’e a la vita hor mi si tolle,
Di noi memoria sempiterna faccia:
Cosi disse egli, et alla porta ornata
Spesso già di corone, e di ghirlande,
Gli occhi piangenti, e le pallide braccia
Acciò legasse il triste laccio alzando,

Queste son le corone empia e crudele
Che ti piaccion dicendo, il capo apese,
Et volto verso la spietata fera
(Quasi mostrasse fermo il suo disio,
Ò fosse caso che à fortuna avienne)
Dal forte nodo strangolato, e avinto,
Horrendo peso, et infelice giacque.
Taccia chi Amore, et le sue forze sprezza,
Et finto crede cio ch’al suo potere
Esser concesso in ogni carta legge,
Che nulla è al mondo, che ad acceso amante,
Poi che sofferti mille oltraggi, e mille
Da venti combattuto, e da procelle
Dispera il porto desiato tanto
Ardir si nieghi per voler del Cielo
Che spinse già nella famosa terra,
(Mille altri esempij raccontare non curo
Sparse nelle latine, ò Greche historie)
Onde primieramente al mondo sorse,
D’ogni ben colto inchiostro esempio, e frutto
Il miserabil giovine col ferro
Indursi à fine fortunoso, e reo,
Gia favola non è com’à una statua,
Ch’era ò bona fortuna consecrata,
Egliè legato d’amoroso laccio,
Come di Pigmalion ancho si legge,

Dipoi ch’indarno dal Senato volse
Comprar l’amato, et insensibil sasso,
Per la repolsa furioso e insano,
De la sfrenata voglia in se medesmo,
Con la sua propria man vendetta prese
In quella lutta, che dal corpo uscendo
L’alma sforzata suol sdegnosa fare,
Con i pie tremanti la serrata porta
Iphi percosse, che dapoi ch’aperta
L’holocausto d’amor palese fece,
À così novo, e infortunato caso
Ognun de servi stupefatto grida,
Et dal funesto laccio invano cerca
Iphi levare, che gia Acheron varcato
Haveva dritto l’amorosa selva,
Et à la propria casa lo riporta;
Ove dipoi che la dogliosa madre
Tenuto in braccio morto figlio pianse
Et con atti et parole egre conformi;
Disfogo in parte la pennosa mente
Faceansi le funeste, acerbe esequie,
Et per la strada che vicina havea
La casa di Anaxarete, piangendo,
Et al funereo miserabil rogo
Accompagnando il corpo morto, andava
La molta turba, che pietà movea,

Onde le voci lagrimose, e il pianto,
Che si sarebbe assai lontano udito
Col suon delle percosse accompagnato,
Giunse à le orecchie della cruda, e dura
Anaxarete, gia ch’il giusto Dio
Vendicator d’ogni sprezzato amante,
Gridava à degna, et meritata pena.
Cosi quasi dai i pianti alquanto mossa.
(Non che pietà del morto amante havesse)
Veggiam dicendo le lugubri esequie,
Ascese ad un balcon alto, e sublime,
Onde à pena Iphi nel funesto letto
Disteso havea da le finestre visto
Che (tosto più che ripensar non posso,
Che di là sù quel che si vuol è fatto)
Sentendo già gli occhi indurar, e il vivo
Sangue dal corpo scolorato, e smorto,
Invisibil fuggire, e da le vene;
Come talhor nell’aspre spine ascoso
Non veduto gonfiato angue premuto
Pastor turbato sbigotito fugge
Indarno i piedi di ritirar sforzosi
(Ó vendetta del Ciel giusta, e severa)
Che eran cangiati in insensibil pietra,
I piedi che così pronti, e leggieri,

Più già di mille volte à la foresta,
Iphi non visto, ne sentito, à pena
Fuggiron, come cerva can veloce,
Come colomba, cui il timor cresce ale,
L’augel di Giove spaventata fugge.
Indarno il volto di girar provossi,
Dal qual sempre à suoi danni oscuro e fosco
Come pungenti, e velenosi dardi,
Contra Iphi uscian rabbia, furore, et ira,
Al fin indarno tutto il corpo volse
Schifare, cui à poco à poco il sasso antico,
Che già gran tempo il petto oppresso havea
Di conforme color di vista eguale,
Il viso, il petto, et ogni membro avinse,
Et restò certo indubitato sasso,
Non altrimenti al volto di Medusa,
Che Perseo vincitor da la man manca
Indietro volto con la destra stese
Il ricco Atlante di superbia pieno,
Nel monte al corpo disusato eguale,
Che con le stel il Ciel regge e sostienne,
Pria che s’accorse, fu cangiato in tutto.
Qual deve questo esservi esempio chiaro,
Ò del mio cor, ò del mio ben reina,
Quali à ingannar li semplicetti cori
Di qualunque d’amor dura e rubella,

Disprezza l’arco, le facelle, il foco,
Ne mai pietosa è chi per lei se’n muore,
Cangia la iniqua scelerata voglia.
Che se com’Iphi ogniun col laccio al collo
Pender sovente non si legge, ò vede,
Non è ch’amante, che non sia gradito,
Dir non si possa vivendo morto,
Anzi s’il ver non è dal volgo oppresso,
Che com’il cor, hà gli occhi infermi e bassi,
À un fiero sdegno, à un riguardar altero,
À un non curar de le, impromesse false,
Ad ogni altro crudel atto spietato
Qual tutti sa chi mal amando vive,
Qualhor à questo, et à quel altro pensa,
Tante volte invisibil muore, et vive,
Del cui, poi ch’aspettando in vano amenda,
Ha prolungato la vendetta il Cielo,
Col pro, chel suo tardar pietoso adduce
Assai pena maggior compensar suole,
Ne giova il pentir tardo, il scusar vano,
D’un breve falso fuggitivo honore,
Con che il chiaro del vero amanta e cuopre,
(Quanto val rio costume esser prescritto)
À tutto il mondo il volgo scioccho gl’occhi,
Che già ha cotal opinion fermata,
Che rendersi à chi v’ama odiose, ò rie,

Sprezzar cui seti veri idoli suoi,
Proccaciar morte à chi da voi depende,
Più si conviene à chi più pregio brama,
Et con esempio della greca moglie,
Che tutte le diurne sue fatiche.
In finir quel che mai finir non volle,
Rompendo al lume de l’oscura notte,
Con duol pudico al suo consorte errante,
Contra mille amator servò la fede,
Et con la cruda, et violenta morte,
Che Lucretia si die, che sempre innanzi,
Oppone contra ogni fedel amante,
Vi abbaglia il lume, incrudelisce il core.
Ma lasso oime qual fama, quale honore,
Qual gloria tanto poi pregiata è questa,
Ch’in disprezzar d’amor il santo regno
Pensate d’acquistar eterno nome,
Che sia pur quanto mai si voglia grande,
Questa frale caduca incerta gloria,
Sia sparta pur da l’uno à l’altro Polo;
Al minor ben, che da un piacer d’amore
Godon duo lieti, e fortunati amanti,
Aguagliar non si puo, cio che il Ciel have
Cio ch’il mondo promette, e cio che dona.
Furar mi sento il cor l’alma partire
Con le piume d’amor alzata al volo,

Uscendo fuor del carcere terreno
Dietro questo felice almo pensiero,
Un lieto sguardo, una serena fronte
Vince l’acceso, e lampeggiante Cielo
Per veder Leucothea gia il biondo Apollo
Parti più volte, anzi che tempo fosse,
Da la sublime, alta real sua corte.
Giove, da cui ogni ben nostro viene,
Signor di quanto imaginar si puote,
Per provar la dolcezza alma, et eterna,
Che da i frutti d’amor nasce, e risorge,
Deposte le corone e l’alto scettro,
Dal Ciel ove dolcezza egual non era,
Più volte in terra sconosciuto scese,
Cigno, Tauro, Pastor, Aquila, fuoco.
Ne per vil sdegno, ò per timor d’infamia,
Quella che tien lo imperio, de la terra,
Per lo diletto amato Endimione
Che ne le belle, e delicate braccia
Nel monte Latmo addormentato havea,
Negò lasciar il suo stellato albergo.
Ne per l’antico suo fido Tithone
Cinta di rose la purpurea fronte
À prieghi del famoso cacciatore
La vaga Aurora si mostro ritrosa,
Chi non sa Marte bellicoso, e fiero

Con Vener bella catenato e preso
Dal geloso Vulcan nel letto aggiunti?
À chi chiaro non è la Dea de Eleuso,
Veduto in Ida saggittar le fere,
Iasio infiammata le midolle e l’ossa,
De altri campi la cura, e de le bionde
Spighe lasciata sol Crete famosa
Per favor de l’amato viso adorno,
In ogni piaggia, in ogni alpestre loco;
Haver fatta feconda alta superba?
Et voi pensate oime che disconvenga,
Seguendo l’orme de le sante Dee,
Coglier il fior delle bellezze vostre?
Che biasmo sia, che sia disnore espresso
Rendersi piè á chi v’adora e cole?
Pensate che per esser inhumane
Contra à chi viè più humil, et più sogetto
Pregio s’acquisti de immortal alloro?
À questo non vi ha l’alma natura,
Ch’à benefitio d’un l’altro avicenda
Non di se solo eternamente crea,
Fatte si dolci, si leggiadre, et belle,
Non tanti, e tanti innumerabil doni,
Che con si larga man ha in voi diviso,
Contra dil’huom, contra di noi v’hà dato
Queste bionde lucenti chiome d’oro,

Di cui simil non hà Baccho, ne Apollo,
Possente ad alligar Tigre arrabbiata,
Mai non sciogliendo il nodo stretto avinto,
Fuor di mercede in dolorose pene
Tener non denno un'alma, un core afflitto,
Questa fronte più assai che il Ciel serena,
Che può acquetar il mar, spengnere i tuoni,
Atta à pacificar rigidi venti,
Le procelle, ch'Amor sempre ne adduce,
Perche turbata oime, perche turbata,
Qual spesso ne la fiamma alma mia veggio
Raddoppia in noi le tempestose piogge?
Ne i belli occhi, ond'Amor sue faci accende,
Che son di questo altro hemispero stelle,
Cosi legiadri, cosi vaghi, e chiari,
À danno nostro, ad immortal supplicio,
Dal Ciel dati vi son oscuri e foschi
Col lor vivace, e lucido splendore,
Con che vincete il Sol, quando più chiaro
Di nulla nube ha i bei raggi velati,
Dovete il giel d'un paventoso amante,
Quando al vostro apparir dentro e di fuori
Tutto cangiato, d'amoroso giaccio
Tremar vedete sbigotito e smorto,
Spegner benigne et rinovar sovente
La mente morta, la speranza frale

Che se da così santa et alma luce,
Onde vita ne de, morte ne viene,
Ben si puo dir che il Sol per noi sia freddo
La terra molle, l’acqua dura, e salda
Ben si può dir, ch’ogni gran ben per noi
Contra il suo natural ordin si muti.
Il bel volto ch’in terra è il Paradiso,
Ove hor di questo, hor di quel altro, il core
Ove l’alma si vede esser dipinta,
La dolce bocca angelica di perle
Ch’in terra n’apre il Paradiso eterno,
Il col di schietto avorio, e pario marmo
Il petto, d’ogni ben che qui si gode,
Vera fontana, e secretario fido,
Le longhe man, le delicate braccia,
In somma tutto quel ch’è in voi di bello,
Ch’altro non sete che bellezza in tutto,
Mon sol per voi, non sol ad util nostro,
Ma di chi v’ama, e riverisce è fatto.
Che come il Sol per se non luce, come
Per se non veste di bei fior la terra,
Cosi l’alta beltà, ch’in voi s’annida,
Che de le nostre fosche menti è un Sole,
Onde in noi nata l’amorosa voglia
Verdeggia sempre come foglia in Lauro,
Splender per noi, per noi fiorir debb’ancho,

Godete voi, godete il ben vi prego,
Che con voi nacque, et fate altrui godere,
Che vostre alme bellezze mai non colte,
Come veste gentil che non si porti,
Come Palazzo inhabitato, come
Vaso d’argento che nessuno adopri
Corrompe il tempo, et la vil herba avolve,
E fansi oscure, tenebrose, et lorde.
Ne siate à voi di voi medesme parche,
Et di quel d’onde povere non sete,
Che non si perde ò sminuisce unquanco,
Che à commun benefitio sempre integro,
Perche più largamente si dispense,
Per gratia singolar, e proprio dono,
Fra tanti altri che’l Ciel tra voi comparte,
Senza scemarsi, contro il frequente uso
Ch’ogni cosa creata, e lima,
Incorrotto, infinito, eterno resta,
Arricchendo un famelico mendico,
Donando che donar mai non potete,
Fatene copia, à chi bramando more,
Poi che per questo solo al mondo nate,
Poi che si adorne, et delicate et vaghe,
Foste create à questo effetto santo.
Ne imitate lo avar ch’in mezzo gli alti
Cumulati thesor, fra le ricchezze,

Onde l’ingorda voglia ogn’hor più cresce
Senza adoprarle, senza trarne frutto,
De la lor vista sol s’appaga, e pasce.
Tantalo à i labra l’odorate pome,
E mezzo al mento ha le fresche acque chiare,
Ne la cocente inesiccabil sete
Spegne, od estingue la rabbiosa fame,
Chi non diria sotto il suo nome quanto
Per voi si faccia esser segnato à punto?
Chi vieto mai di gir al basso l’acqua?
Salir in alto il foco? i fiumi al mare
Correr per mille vie da mille parti?
Chi sforzò d’imburnire la luce al Sole?
Spegner le stelle et rischìarir la notte?
Cercar rapirsi à tutte forze il velo,
Con monti sopra l’un de l’altro posti,
Voler togliere à Giove il fren, lo scettro,
Altro non é che contrastar à quanto
Lo stil da la natura madre, Inchina
Altro non è che dimostrarsi acerbe
Spietate, inique, onde pietose et buone
Per colmarne di gioia, et di diletto,
Mandate foste da superni chiostri.
Che se malvaggie, se orgogliose, e crude
Se contra à un amatore guerriere armate,
In contender al suo disio focoso,

Di generarvi al ciel fosse piaciuto,
Come al fiero Leon l’unghie rapaci,
À forti Tauri le possenti corna,
À selvaggio Cingial denti di foco,
À mille altri animai mille arme diede,
Onde fossin crudeli e bellicosi,
Cosi di pari, à voi dolce mio bene,
Dolce riposo, dolce mia fatica,
Cosi di pari, à voi tutte altre dico,
Se nate foste à guerreggiar con voi,
Negando che negar mai non dovete,
V’havrebbe il Ciel che v’è sempre cortese,
Coperte armate, ond’e tenere ignude
Piangendo nate, et ne legami avolti,
Dal materno alvo pria cadesti in terra
Ne bastò questo, à dimostrar che havesti
Prender costumi al nascer nostri eguali,
C’havesti altrui porgere soccorso come
Ne la prima novella vostra etade
Á voi stese de aita era bisogno,
Che per chiarire il suo voler pietoso,
Levandovi ogni scusa, ogni difesa
Non vi die faccia spaventosa, e trista,
Non gli occhi, onde l’affetto interno appare,
Inhumani, severi, al viso appose,
Non voce alpestra, non terribil suono,
Ma benigna, clemente, humil, e bassa

Sol per non sgomentarne, ancho vi diede.
Che dirò de le snelle braccia honeste,
Che per soccorer, per pacificarne
Hà la natura, e Dio lunghe produtte?
Che de la bocca, onde la pace viene
Merce del bacio manifesta e chiara?
Ove il cor lascio timidetto, e piano,
Ch’a ogni lieve, cagion dal petto svelto
Ne la tremante faccia vi si vede?
Che taccio de le lagrime alme e sante,
Di che si larga copia il Ciel vi diede,
Che dirò de la debil lieve forza?
Del timor natural che con voi nacque?
Che tutti questi raccontati segni,
Tutte le qualitati in voi trovate,
Fan chiaro inditio, e manifesta fede,
Di quanto v’hò già detto, e dirovi ancho.
Vi ho detto, e dico, che pietose sete
(Benche il vero appo voi nulla ne giova)
Da Dio create, e che sdegnose e atroci
À chi più v’ama, esser dovete meno,
V’ho detto, che non ad altro al mondo state,
Se non per compiacer, à chi piacete,
Per aggradir chi vi si dona et offre,
Per salvar vita, à chi per voi la perde,
Che se col ver alto giudicio intiero,

Non lassiando abbagliarvi l’intelletto,
Le varie opre del mondo, le mille arti;
I varij studij ripensar vorrete,
Nullo essercitio più di questo bono,
Null’arte al stato vostro piu conforme,
(Che proprio è di ciascun quel che più giova)
Più a l’ingegno, à la vita atta, e leggiera,
Più di dolcezza copiosa, e ricca,
Da Gange à Thile, da l’un Polo à l’altro,
Trovar potrete in clima altro benigno
Quel nato à arar, à coltivar la terra,
Che altro non sa, ne di saper ricerca,
Al tramontar, et al spontar del Sole,
Lieto nel campo si trastulla, e gode,
Ne per l’aurato pretioso Tago,
Per lo regno di Cresso, ò quel di Ciro,
Cangeria il suo natio proprio lavoro.
Altri in saper quanto sian fisse, e erranti
Stelle nel Ciel, onde la Luna piena,
Onde sciema si facci, onde s’oscuri,
Seguendo il natural alto destino,
La mente ha ingombra, disgombrata altronde,
Quegli rapito, onde sua stella il guida,
Scarco d’ogni pensier, d’ogni altra cura,
Segue il sanguigno, bellicoso Marte,
Ciascun à quel, che’l suo pianeta inchina.

Che ne la mente eterna è stabilito
Più non volendo, ne voler curando,
Il corso adatta de la vita sua.
Voi sole sete, fra così gran turba,
(Non so per qual cagion fati maligni)
Chel vostro natural destin sprezzate,
Per non poter di più quanto potete,
Che sole al mondo per amar venute,
Più à questo acconcie che ad ogni altra cosa,
Per far di voi, à chi lo merta copia,
Per contentar le sue bramose voglie,
Sdegnando il nostro amor la fè, il disio
Di voi poco vi cal meno di noi,
Ne di cio tanto à beneficio nostro
Duolmi del falso, che divise, e sparse
Vi tien da noi come nimici vostri,
Quanto per voi, che le ricchezze proprie
Senza alcun frutto possedete invano,
Che tanti, e tanti innumerabil doni,
Di si conte manier, di si bel corpo
Non adoprando, non usando ogn’hora,
Come debito fora, come lice
Mostrate a torto esser tenute saggie,
Duolmi, che per giovar giovene dette
Continovando il rio vostro dispitto,
A’ voi di angoscia, à noi di noia sete

Duolmi, che à dominar donne chiamate,
(Che vi faria più capital nimico)
Non conoscendo chi fidel vi serve,
Ne mai premiando chi premiar dovete.
(Che nessun regne altronde si mantiene)
Togliete à voi stesse di man lo impero,
Lo impero, che di quanto gira il Sole,
Quanto circonda il mar, quanto la terra,
Ne maggior, ne secondo, ne par have,
Del qual nessun, più volontario mai,
Più fedel, più constante, più gioioso,
Più facile acquistar, più à mantenere,
Imaginar, non che trovar si puote,
Altri da ingiusto desiderio spinti,
Che onde scemar dovrebbe, indi più cresce,
Per un poco di fama, per un breve,
Titol di regno, per ingorda voglia,
Cometton mille straggi, mille morti,
Combatton mille perigliose guerre,
Voi, cui dal Ciel si giusto impero dato
Si grande fù, nel di che gli elementi
In discorde concordia uniti furo,
Che senza temere periglioso fine,
Senza travaglio alcun, senza fatica,
In dolce pace, in sempiterna gioia,
Amate essendo il mantenente amando,

Che per servar quel ch’è già vostro antico;
Per mostrar l’alto ingegno, il gran valore,
Per mantenere il degno eccelso nome,
L’alme rubelle à le vostre alte insegne,
Che portate d’Amor nel viso scritte,
I cor ferati di diamante quadro,
Pregando, amando, e tutto quel donando
(Che vittoria tall’hor così s’acquista)
Che in voi piu dolce piu pregiato havete,
Cercar dovreste al vostro giogo trare,
Non curando di noi, ne chi vi sprezza,
Di donne serve, di patrone ancelle
Fatte vi havete, e vi farete ogn’hora,
Che’l Ciel, per la giustitia onde si regge,
Onde risguarda il ben, punisce il male,
Patirà che da voi l’impero in tutto,
Che così a vil tenete, et così incolto
Á biasmo vostro in noi, sia trasferito,
In noi, che sempre à desir vostri amici,
Á tutti i cenni, à tutte vostre voglie,
Non guardando la perdita, che vi entra
Dal canto nostro, da vostro il guadagno
Quanto potrem, tanto serem cortesi.
Et forse anchor che le bellezze vostre,
Che incoltivate et infeconde hor sono,
Onde di voi tanta vaghezza havete,

Egualmente fra nui seran divise.
Che se l’oro, ch’il Sol genera et crea,
Se l’argento la Luna, il ferro Marte,
Saturno il piombo, Venere l’Oricalco,
Vedessino da lor produtti in vano,
Ch’altro stimar si puo, se non che ascose,
Per noi tenendo le mal nate vene,
À più saggio coltor darian la cura?
Quanto poi àl’hora vi dorrete, quanto
Riconoscendo il mio fedel consiglio,
Che dato vi ho, che son per darvi sempre,
Biasmarete le vostre inique voglie,
Quando dal gran poter, dal gran dominio,
C’havete in noi vi trovarete prive,
Quando á pregarne, à supplicarne insieme,
Se la nostra bontà, se’l voler pronto
Fusse diforme, e disegual dal vostro,
Vi converrà per ritrovar mercede,
Quando del ben perduto ramentando,
Di tante alme fattezze, pellegrine,
Di cotanta beltà perduta in tutto
Voi medesme in voi stesse cercarete.
Ma falsa sia mia trista openione,
E i mesti augurij siano al vento sparsi,
Che degne voi regnar regnate sole,
Belle esser degne sol, belle anche siate.

À noi servirvi, e riverir conviene,
Che à tanto honor dal Ciel degnati siamo;
À voi benigne et amorose farne
Parte di voi, parte del ben c’havete,
Parte di quel, ch’indivisibil sempre,
Quando vostra merce, si dona, e parte,
Con voi, noi insieme reintegrando à pieno
Quei beati più fa, che più forte hanno
Di cocente desir il petto caldo,
Et voi più assai, che se Tyresia il vero
C’havea provato discoperse in Cielo
S’à veraci scrittori unqua si crede,
In questa alma immortal, celeste pace,
Onde gioisse il Ciel, e gli elementi,
In così perfettissima unione,
Che al primier stato ognun di noi riduce,
Godete del piacer la maggior parte.
Fu tempo (se ascoltar non vi é molesto,
Quel che abbattendo ogni ragion contraria,
Quanto voi erriate; quante erri ciascuno,
Quanto sia à voi scortese, à noi nimico,
Che d’amarne vi vieta, e vi sconforta
Partir con noi, quel che funestro intero
Aquistara al mio dir perfetta fede)
Fù tempo, dico, che diversa, e varia
Era da quel, c’hor è nostra sembianza,

Che non sol maschio, e femina creati
Furo al principio, ma una terza sorte,
Che di femina havea, di maschio forme,
Simil al tutto in parti differente,
Che hor spenta tiene il nome à pena nacque,
A l’hor ciascun la sua figura il corpo,
Integramente havendo in se raccolto,
Quattro occhi, quattro mani, quattro orechie,
Duo volti, anche duo nasi, e in somma tutti
Quei membri, c’hor in noi sono crescendo,
Onde gran tempo inseparato visse,
Mostrava aggiunto l’uno, e l’altro sesso.
Ma poi che dal valor, da le forze alte,
Che li porgeva il duplicato corpo,
Crebbe l’audacia sopra il gran potere,
Che del suo stato non contenta, volse
Ad acquistar il Ciel l’empio disio,
Ne l’adunato ampio concilio, Giove
Pensato ho disse, et il pensier è tale,
Che á indebilir le smisurate forze,
À mitigar gli alteri animi loro,
Queste progenie, che i Giganti aguaglia,
Vo che ciascun da l’altro, sia partita,
Come ramo da tronco si divide.
Tal che maschi sian sol femine sole,
E vo, che dove fieno incisi et tronchi,

Indi gli occhi, la fronte, il viso appaia.
Cosi fatto col dir, ecco ch’ogn’uno
Spinto dal gran disio, che à cio lo sprona,
Contra al piacer, contra al voler di Giove,
Con l’altro insieme d’amoroso nodo
S’abbraccia, e lega et (ò contento raro,
Che meriti à la vita esser preposto)
Cosi legati, così avinti insieme,
Che mai notte, ne giorno divideva,
Nulla curando senza mai nutrirsi
Muoiono in dolce e sempiterna gioia.
Veduto questo, e conosciuto Giove
Che onde morte venia lieta e soave,
Per lo continuo abbracciamento loro,
L’human seme di lieve indi mancava
Al nuovo acerbo periglioso caso,
Di nuovo ancho consiglio egli providi,
Subito fa, poi che conosce e vede
L’ardente affetto, il desiato mezzo,
Che con il tutto volentier si cangia,
Le parte, che honestà richiude, e copre,
Onde ciascun che vive al mondo nasce,
Dinanzi por, ch’era di prima adietro,
Accio, ch’in abbracciarsi, onde morea,
Nascendo se reimpiesse il mondo scemo
Come vedemo ogn’hor come noi sempre.

Se voi non foste à desir nostri avare,
Cerchiamo di aumentar, cercarem semre.
Ò perche quel antico almo legame,
Se non per tutti, al men per quei non torna
C'hanno di laccio par l'anima avinta?
Ò perche à disfogar l'ingorde brame
Non riede per color, che forte amando
Legati insieme, in natural cathena
Senza periglio di immatura morte
Prenderiam vita dal gioir eterna?
Perche per voi anima mia non riede,
Per voi, che piu leggiera e piu disciolta,
Onde legarvi onde tardar dovreste,
Al mio lungo seguir sete fugace?
Ò se questi occhi lagrimosi sempre
Godessin mai de la vostra alma vista,
Se questa bocca sospirosa, e stanca,
In domandarvi, in supplicar mercede,
Se questo cor cosi piegato, et arso,
Se quest'afflitta e tormentosa vita,
Per benigno voltar d'alto pianeta
Gionta con voi, salute eterna havesse,
Tal che vi fosse si vietato e tolto,
Come primieramente era disdetto,
Da me fuggir, da me partirvi unquanco,
Beato me, beato il primo affanno,

Beato quanto per Amor soffersi,
Beato ch’ancho di soffrir mi resta,
Ma lasso il desiar fallace, e vano,
Lasso la speme tropo in alto alzata,
Lasso la soave rimembranza antica,
Et ritornando al mio primo lavoro
Onde non sarò mai satio ne stanco,
Dico che per ragion stabile, e ferma,
Che da l’origin vostra se deriva,
Sete voi nostre, et da noi divise
Senz’il mezzo di voi stesse imperfette
Ad util vostro, à voluntà del cielo
(Che mai vi tolse quel che già vi diede
Ma per giusta cagion mutollo in parte)
Reintegrarvi con noi dovreste ogn’hora,
E ricusando à chi ven chiede, e prega,
(Sempre di quel che ne sia degno parlo
Di quel ch’amando desiando morto
Fatta n’havete isperienza certa)
Poi che ciasccun di altrui ha il mezzo vero
À un tempo solo, ad un medesmo tratto
(Ove è maggior sciocchezza maggior torto)
Il proprio à voi, à noi togliete il nostro,
Ne sol togliete la dolcezza eterna,
Che in si nettareo, si sacrato effetto,
Onde il viver noioso, à mill’oltraggi,

À la morte si fanno illustri in ganni,
Per la virtù dell’invaghiti sensi
Insina à le midol si gusta, e prova,
Ma un non so che, che con la mente intenta,
Con l’anima levata al terzo giro,
Che ne ingegno ne stil il ver agguaglia,
Incomprensibil si conosce, e gode,
E vivo Lethe et Acheronte passa,
Questo al tornar di Demophonte amato
Fé verdeggiar di nuove foglie, quella
Ch’al suo lungo aspettar fatta di ghiaccio,
In arbor secca d’amoroso foco
Havea cangiata la mortal sua scorza,
Questo nel rogo ardente Evadne estinse,
Questo fè l’ombra di Protesilao
Laodomia si preggiar, ch’al simolachro
Di lei la vera sua vita prepose,
Questo al gridar de l’infelice Tisbe,
À i complessi iterati, à i longhi pianti
Gl'occhi gravati dal’estremo sonno
Aperse, a chi già gli havendo aperto il petto
A’ gli spirti vitali, à l’alma morta,
Ad amor solo havea rinchiuso il passo,
Ò vero ben mal conosciuto tanto,
Vera vita che morte ne prolunghi,
Vera beatitudine beata,

Chi potria mai tanto lodarti à pieno,
Che fosse il dir con gran soggetto pare?
Che la materia, onde m’agghiaccio et torpo,
Non piu del stil larga, e soblime fosse?
Chi potria dir le vere alte ragioni,
Che piu son tante, quanto piu si pensa,
Onde cacciato ogn’ostinato affetto,
Sete costrette amar, se amate sete?
Ne per questo potete esser gia mai
(Che di ciò in ampia forma ve assicuro
Starvi dinanzi à dogni vostro danno)
Da huom, ch’intero habbia giuditio sano,
Che di marmo non habbi il spirto e l’ossa,
D’un picciol neo d’infamia ricoperte,
Che quel disnor, quel scorno che ne viene,
(Se da cotanta alma, celeste gioia
Sorger puo cosa, che vi stempri, e turbi,
Se’l chiar splendor de tante alte virtude
Che racolte ha in voi il ciel insieme unite,
Offuscar puo vile terrena nebbia)
Appò di quanti han di raggione il lume,
Non in voi, ma cader dè ne la natura,
Che à questo solo v’hà fatte e vi mantiene,
À questo sol sempre v’invita, e inchina.
Ne testimon altro che’l vostro chiamo,
Ch’appresso voi quanto hò già detto e dico

Per le tante ragion certo, e sicuro,
Tutto il mio volontier sempre rimetto.
Chi riprende s’il fuoco scalda e abbruggia?
Se l’acqua bagna? se la terra è grave?
Se l’aer piu leggiero in alto vola?
Chi riprende se il verno horrido freddo?
S’estate è calda? e primavera è lieta?
Se l’Autunno è inequale, s’anch’è nocente?
Come per veder gl’occhi, i pie per gire,
Per tor le man, per ragionar la bocca,
À arbitrio nostro à volontà son fatte,
Che non passando questo membro, e quello,
Il proprio offitio, esser non può ripreso,
Cosi le parti, ch’in voi son piu dolci,
Che piu bramar, che piu pregar si deno,
Se quanto il natural corso gli porge,
Quanto l’offitio lor chiede, e ricerca
Fanno e rifan, biasmar gia non si ponno,
Che se Lucretia à grave scorno s’hebbe
Stata esser contra il suo voler cortese,
Onde la morte volontaria elesse,
Fù insania espressa, e no timor di biasmo,
Che dovea inanzi, che violata fosse,
Per ver amor de la honestade pura,
Che di se sola ampia mercede et premio
D’alcun stranio favor non ha bisogno,

Casta morir, onde morio corrotta,
Che come il vero meritato honore,
Contra l’invidia, contra il tempo avaro,
Dopò la morte sempiterno resta,
Cosi l’infamia, così il biasmo certo,
Che sorge da villano atto inhonesto
Mentre viviam con noi, poi che siam spenti.
Benche moresson mille volte, e mille,
Varca le rive d’Acheronte insieme,
E se intatta morir, ella non volse
Poi che sforzata haveva il cor pudico,
Onde sol castita s’acquista e perde,
Ond’ogni nostra operation s’informa,
Perche del non fallir pena si piglia,
Perche del biasmo, ove non era incorsa,
Scioglier si pensa con la morte in vano?
Quanto piu saggia (bench’il volgo inerte
Presti piu orecchie alle fallaci cianze,
Ch’a l’historico dir, vero sincero)
Quanto piu accorta, piu prudente assai,
Fu Penelope bella, che lontano
Mentre da lei visse pel mar errando
Ulisse, e parte guerreggiando à Troia,
À la sua solitaria, horrida vita,
(Quale è di voi senz’il servigio nostro
Se in tutto in odio, non havete il vero)

Di cortesi amator scorta se elesse,
Et altra tela che di fil tessendo
La nott, ee il giorno, il Dio d’Arcadia Pane
Aggiunse al seggio del celeste trono,
Ne contenta di questo, poi ch’incerta
Fama volgato hebbe il consorte morto,
Acciò che inutil non passasse il tempo,
Il tempo, che non può spendersi à meglio
Tra l’infinita copia d’amatori,
Quel sol voler, pel suo diletto disse,
Che piu de gl’altri valoroso, e forte,
L’arco tendendo (l’arco in mezzo pose)
Mostrasse forza al suo voler conforme,
Tal che ne al primo, ne al secondo colpo,
Ne la notturna, et amorosa guerra,
Voltasse il tergo, sonnacchioso, e lento.
Come dunque, tornando ove io lassai
Se d’onde in noi aspre inhumane sete
Mosse, da essempij van stolti, e bugiardi,
Indi vedendo il falso che vi abbaglia,
E voi di voi medesme in bando tiene,
Non vi rendeti à desir nostri amiche?
Che’l conoscer l’error, ne farne emenda
(Quando puossi et si puo quando si vuole)
Altro non é, se non mostrarse indegne
Di quanto il Ciel in voi largo dispensa,

Come per me sicure et affidate
Per me, che nacqui per amarvi solo,
Dal di che l’alma mia lucente fiamma
Con i bei possenti alti celesti rai
Mutando in ghiaccio, in fuoco, il mio mortale,
In invisibil disioso spirto,
In ombra eterna, in simolacro vero
Di lei, che sempre nel pensier adombro,
Consumando ridusse, il cor, e l’alma.
Come dico per me sicure e certe,
Di che pensar di che timer dovete,
Che ben sarei maligno empio nemico
Se amando voi, l’honor vostro sprezzassi?
Deposta ogni credenza temeraria
Onde abbagliato l’intelletto sempre
Senza di noi, senza di voi vivete.
Col mezzo vostro, onde vi fate intiere:
Onde i felici alti thesor divisi,
Che son piu che non ha l’Africa arene
D’Amor godete tutti insieme uniti,
Non date à lieta vita almo principio?
Che verra tempo (onde il membrar m’ancide)
Che questa vostra alma beltà divina,
Ond’hora altiere, e desdegnose andate,
Da gli anni invidiosi, et da l’etade,
Che come Tigre va, passa com’ombra,

Ne trapassata si rivolge indietro,
Sara corrotta, et depredata à fatto.
Quanto, piu tosto che pensar non oso
Fansi d’argento le dorate chiome?
Quanto la fronte spatiosa e vaga
Col viso santo si nasconde e increspa?
Quanto il bel corpo delicato e molle,
Che dil mondo maggior sembianza tiene
Ruvido fusse al tatto aspro e spinoso?
Oime che à l’hora non vedendo scampo
Al ben perduto, al trapassato tempo,
Piu di tre volte il nome, meo chiamando,
Che si vero, fedel, saggio, consiglio,
M’affatican d’assicurarvi in darno,
Tra voi stesse dogliose gridarete
Perche non riede al saggio animo nuovo
La perduta beltà, le forze antiche
Perche il nuovo pensier, che hor si disdice
Mancò il bel tempo giovenil e fresco.
Al tempo, che fiorir l’horrido verno
Che arrestar l’ira del turbato mare
Che facea Giove, Poliphemo, e Marte
Perder lo sdegno, lo saper, la forza
Al tempo oime che tutt’il mondo vano
Del lieto April de nostri anni fioretti
Che acceso da la està calda e serena

De duo vaghi occhi, d’un bel viso adorno
Verdeggiando infiammava al gielo, e al caldo:
Ma in rapida onda le parole scritte,
E à Zephir fieno i desir vostri sparsi,
Che le rose passata la stagione
Mai non racquistan, ne il pensier canuto
Si conface col crin biondo dorato,
Però se mai di noi pietà vi strinse,
Di noi, che siam la parte vostra intera,
Che con voi nati, ancho morir vogliamo,
Se mai dolce mia vita, almo mio bene,
Sola cagion onde vivendo pero,
Fisando in me le pure luce, e sante,
Che trapassan le nubi il ciel l’abisso,
Scorgeste il cor sincer, l’affetto interno.
Se mai di voi, del vostro honor vi calse,
Che in uccider chi vi ama non si acquista,
Se in somma mai, del nascimento vostro,
Del natural destin vago gioioso,
Se mai pensasti al viver corto, e breve,
À la gravosa debile vecchiezza,
À la crudele inexorabil morte,
Quinci prendendo come accorte, e pie
Per voi di quanto havete à far consiglio,
Di quanto anchor altrui tenute sete,
In tranquillo ocio, in dilettosa pace

Vivete eternamente benedette.
Cosi vi accresca le bellezze il Cielo,
Cosi s’avanzi il degno giusto impero,
Cosi più che mai dilicate et vaghe
Giovani sempre inamorate et belle
Vinciat di Titone gli anni, et l’etade.

IL FINE.

RAGION’è ben, ch’a vostri chiari fonti
Ricorra ò Muse alcuna volta, e spenga
Ne i liquidi cristalli, ò smorzi in parte
La sete almen, che vien nel lasso core
Da fatigosi studi in che più verso.
Già non sempre il sanguigno Marte et fiero
Presso il gelato Termodoonte, move
Di rabbia accese le ferrigne squadre.
Ma spesso poi che’n preda e’n stragge hà posto
Hor gli Scithi agghiacciati, hor’i Geloni,
Dicesi che tra Geti in fredda grotta
Et sù le nevi che l’Odrisio accoglie
Getta le membra lascivette e stanche,
Et se stesso in oblio ponendo e l’hasta
Presti à canti, et à suon clemente orecchia.
A cui per far più lieve il grave affanno
Suol l’amata Bellona, hor l’elmo invitto
Torgli vezzosa al capo, et hor’il corpo
Spogliar de le chiar’arme, et quando i fidi
Destrier, che di sudor stillanti sono,
Di man propria adornar, togliendo il nero
Polvere, accolto nel continuo corso.
Cosi pur Phebo, et già non sempre ei l’arco
Tende contro Python, ne sempre in Tbebe
L’ira sua sfoga, ne per dare à Greci

L’ultimo mal, con velenose punte
Assale i Muli et i veloci cani,
Come per nove giorni ei fece allhora.
Ma per un lauro fuggitivo, et crudo,
Dolcemente hor s’affligge, hor d’un bel fiore
Piangendo cinge la celeste fronte,
Et hor Admeto sospirando, move
L’eburna Cetra, et tra soavi canti
Parte quell’hore, in che le piaghe antiche
Va rinovando la memoria viva.
Ma tu che fai Potente almo Cupido
Che non aspiri à le mie voci, e sgombri
Dal cor la fiera soma, à che m’adduce,
Il vedermi lontan dal mio thesoro?
Togli signor la nebbia, et rasserena
La mente homai, che dal vigor commossa.
De la prescritta usanza, come cera
Si va struggendo al Sol pensier d’e lampi,
Onde vive abbaggliata et vivra sempre.
Lascia per breve spatio il fuoco, et l’arme
Che’n terra, in mare, in Cielo, et nel’abisso
Hanno del vincer tuo fissi i Trophei,
Senza desio d’addurre al tuo bel regno
Ch’ogni cosa creata al mondo adora,
Nove prede cattive ribellanti.
Et se dato è da se (si com’i credo)

Che mai non sciolto da tuoi lacci, porti
Questa piaga immortal à l’altra vita,
tutto fia gloria del mio petto, et bramo
Che ciò m’additi tra famosi amanti,
Ond’al mondo sia chiaro il mio morire,
Et la somma beltà che già m’hà morto,
Requie non chieggo, ò saettante nume
Perche tuoi gesti i canti à tutti noti,
Che già quel che tu poi con l’arco, homai
Sannolsi gli animai, non che la gente.
Et troppo spatio fora à rispirare
N’e miei tormenti, se contar curasse,
Quel che à pena potrei con mille carte.
Di Peristera sol Ninfa leggiadra
À Venere diletta, il caso, à pochi
Chiaro, mentre da te mutata apparve
Candido augello, ricontare intendo,
Et sol’in questo la tua aita i prego
Non m’abbandoni ne le tosche note.
Cosi à tuoi prieghi poi, dura e ritrosa
Non si mostri la bella amata Psiche,
Cosi sempre saette habbi a ferire,
Et Oro, et piombo in ciò non manchi, ond’hora,
Con l’impiombato stral’, hor con l’aurato
Dura facci in altrui la rigid’alma,
In altri solfo, et esca al primo colpo:

Nella vaga, odorata, bella Cipro
Si scuopre un monte verso l’oriente,
Che ne ghiaccio, ne nevi, ne pruine
Vestino mai, ne tempestosa pioggia
Da venti accompagnata, humido rende.
Ivi da capo à pie, cinta di fiori
In un natio benigno almo ridutto
Siede perpetuamente Primavera.
In cima poi di si felice Monte
S’erge un bel campo, che d’intorno cinge
Un muro tutto d’or, chiaro, ch’à i raggi
Del Sol quand’è più chiaro, invidia hà fatto.
Questo si raro don, Volcan si dice
(S’a veraci poeti unqua si crede)
A Vener’haver fatto, allhor ch’in lui
Schifando il zoppo piede e le man nere,
Sorda era al’amorose alte querele
Et sol di Marte suo l’amor curava,
Vedesi drento poi con maraviglia
Un prato sempre verde et colorito
Da Zephiro coltor’ornato, e’intatto
Che Pastor mai per tempo, ne bifolci
Presser con piede, ove natura pose
Quanto hà di bello il Ciel, quanto hà la terra,
Cosi varia è de i fior la copia et tanta
Ch’avanzeriano in Africa l’arene

Che ’l mar pe’ liti suoi volge, e rivolge
Se di lieve cagion, odio li punge
Dal lato destro Borea, Austro al sinistro,
In somma Enna, di fior madre gioiosa
La millesima parte in se non have,
Ne Flora imaginar poria Vaghezza
Cotal che pari à lei fusse, ò seconda.
Sonvi più gli arboscei, che ’n ciel non sono
Stelle fisse od erranti, ò pesci in mare,
Et augelli pur tanti et si diversi,
Che diversa harmonia s’ode, quallhora
Cantan con amorose et dolci note
Per questi e per quei Rami, che’n udirli
Angelico sembrar celeste canto,
Ponono queti sonni, e si sottragge
L’alma à se stessa, più che ’n mar faria
S’ivi udisse cantar dolci Sirene.
Cosa quivi non e, che sol d’Amore
Non parli, e gli augelleti, e i muti pesci
A i canti et al guizzar, par che consiglio
Prendano sol d’amar, ogni radice
Felicemente nel suo amor godendo
Co’l egual tronco vagheggia e vive.
L’hora che i rami crolla, et fa le frondi
Con spesso mormorio, quasi risposta
Dar’à i dolci suoi fiati, mostra aperto

Che con sospir gli muova, et ad amare
Dolcemente gli inchini, ama à Vicenda
Lun’arbor’l’altra, et à loro proprij cenni
Par che le Palme van chinando il capo,
Par che la Pioppa pur sospira à i moti
Del conforme arborscel, l’Alno per l’Alno
Mostra co’l sibilar, tacita voce
Ch’Amor ascoso nel suo tronco spiri.
Hora in così soave et degno luogo
Venere à l’ombra d’un fronzuto Mirto
Sedendo, le dorate et crespe chiome
Havea disciolte, et come quella altiera
Del terzo Ciel Reina, che se stessa
Di lei medesma infiamma et innamora,
In un bel fonte si specchiava, donde
Il lume di sua vista tralucea
Come suol Phebo, s’al’incontro è posto
De suoi raggi uno spechio, eran dintorno
A lei le Nimfe, et le sorelle elette
Insieme con le Gratie, onde chi’l crine
A lei spargea di pretioso unguento,
Chi parte de le treccie in dolci nodi
Volgendo stava, et chi con vel copriva
Gli humeri vaghi, che’n vaghezza tale
La cacciatrice Dea mostrar non suole.
Et mentre era pur poca á tal bellezza

De le ministre sue la molta cura;
Ella tal volta di man propria, hor’una
Hor’altra parte del suo corpo ornava,
Mostrando in quell’ornar gli schietti diti
Che vincono d’assai quei de l’Aurora.
Ne lunge da man manca era Cupido
Ch’agguzzava suoi strali ad una cote,
Ad una cote, che più ch’altra mai
Ad agguzzar li strali era atta, e’allhora
Havea da Naxo procurata in fretta.
Vedeansi intorno à lui ben mille amori,
Che senza ordine alcun pronti e leggieri
Con mille scherzi fanciulleschi, e gai
Stavano, e parte anchor correa vagando
Pe i virgulti vicini, hor questi nidi
Hor quei de gli augelletti ad uno ad uno
Dolce spiando, et hor cogliendo i frutti
Da sacrati arborscei, chi poi sospeso
Se stesso si tenea per le novelle
Viti, et altri carpon ne giva in festa
Per l’herboso terren di gemme adorno.
Altri con liete voci, e con saette
Scacciava i Fauni, et le lascive Ninfe,
Che vaghi di veder si bel ridotto
In van correano, à contrastar non atti
À quei custodi pargolletti numi

Questi son quei fanciulli, che pennuti
Di Cupido fratei, tra lor simili
D’età son tutti, et di conforme aspetto,
Et han per madri loro le Ninfe, come
Al Gran Cupido sol Venere è madre.
Questi son quei, che sol la bassa plebe
Van saettando, et gli animali insieme
Di ragion privi, al gran valor lassando
Di Cupido il ferir gli eccelsi Heroi,
Gli spiriti gentili, et porre in fuoco
Cio che è rimoto più dal volgo vile.
Tutta parea che Venere gioisse
Vedendo tra gli Amor l’opre diverse,
Quand’ella ch’è ridente sempre in vista,
Rivolta al fine al suo diletto figlio,
Che’n saette temprar’era homai stanco,
Deh che fai (cominciò) che fai Cupido?
Tempo è ben di cessar da tal lavoro,
Et tempo fora tra fraterne schiere
Girne scherzando in si felice campo.
Esser vota non può la tua faretra,
Si che d’apparechiar nove saette
Uopo ti sia, se pur per forte Giove
Non pensi saettar’un’altra volta,
Perche, si come un tempo, in nuvol d’oro,
In Cigno, in Tauro, e’n Satiro si cangi

Non senza far Giunon gelosa e trista.
Lassa dunque l’oprar, se già nel’opra
È soverchio il sudar, et meco almeno
Dispensa l’hore, che ben caro havria
Con qualche lieto gioco, al tempo fare
Spedito oltraggio, e qual più lieto gioco
(Rispose il fanciullin lassando allhora
L’opra fornita) potrai fare ò Madre,
Ch’al tuo caro Volcan, à quel tuo vago
Girtene in fretta, e’n solazzevol letto
Nuda seco giacer, dando à lui quello
Ch’al focoso desio fù tolto, quando
Nacque Ericthonio dal mal sparso seme.
Rise Venere pur, si come vera
Del riso madre, anchor che tal ricordo
Del deforme marito, in mezzo e’l core
Le fusse strale di cordoglio amaro,
Et pur tal gioco (subito rispose)
Non fora ò figlio, di diletto privo,
Ne fuor de i miei pensier, come tu credi.
Mà per hor non haver Cigni quì presti
Da porgli giuntamente al carro in freno,
Il meglio è, ch’io mi posi in questo prato,
Ne rompa al mio Volcan l’opra, che’n Ethna
Hà Giove imposto à suoi Ciclopi, et egli
Come Mastro maggior de la Fucina,

Presente ivi convien ch'ordini à tutti.
Il gioco sia tra noi dunque, et in questo
Dolce ridotto, dove s'altro modo
Mancasse di giocar, che mille sono,
Mancar questo non può, ch'à gara insieme
Discorrendo il fiorito e vago prato
À chi piu può, cogliam diversi fiori
Di tanti ch'infiniti hà qui la terra,
Et chi più tosto n'havra colmo il grembo,
Tra noi si stimi il vincitore, et questa
Vittoria tra noi resti scritta in Cielo
In sin che n'habbi Giove il regno in mano.
Non spiacque al Pharetrato nume il gioco
Da la Madre proposto, et come quegli
Ch'era gli humeri alato, e'havea per fermo
Per la destrezza del suo volo, havere
In man la palma, al gioco tosto accinto,
Io son (rispose ò Madre) io son parato
Al gioco che tu voi, deh ben t'inganni
Madre, se vincer cerchi il vincitore,
Il vincitor c'hà l'universa palma.
Ma so ben'io l'ardir, donde à te viene,
Et la credenza che tu vincer debbi.
Ben lo so cauta Madre, et perche certo
Questo porria vittoriosa farti,
Anzi vittoriosa ti faria,

Non creder ch’i non sappi, come cinto
Porti il Cesto fatal, ch’è si possente
Ornamento al tuo corpo in terra e’n Cielo,
Anzi quel giogo, ò laccio, ò quel flagello
Ch’al collo altrui ponendo, ò con suoi colpi
Percotendo tallhor chi accender cerchi,
Subitamente il lega, et prende, et vince.
Tali hà seco celesti alte lusinghe,
Tal’é di quel divin Nettare asperso,
Et tal spira possanza et gran malia
Da tor ai cor arbitrio et libertate,
Da mitigar non pur rapidi fiumi
ma venti irati et tempestosi mari.
Tutta s’empi di gioia à tai parole
La bella Citherea, vedendo il cauto
Figlio schifar l’altrui vantaggio, et mentre
Pur vista ella facea di voler seco
La pretiosa Zona al corpo cinta,
Instando più che pria, l’alto Cupido,
Madre (soggiunse) hor pon senz’altro indugio
Pon, dico, il caro tuo legame, avolto
Nel caldo seno, et dei saper ch’è chiaro
A me, com’à ciascun, che per Virtute
Del possente monil; più volte hai posto
In fiamma Giove, allhor ch’egli era un ghiaccio
Nel’amor di Giunon, ch’à tal’effetto

T’ha più volte discinta: hor non è nota
Favola in Ciel, come costretta anchora
Fossi inanzi il Pastor, lassare il Cesto
Talch’ei per te non fusse ingiusto scudo
Contro l’altre due Dee, volendo insieme
Il giudìtio da lui del’esser belle?
Egli è ben ver, rispose come prima
Venere sorridendo, ma pur nuda
Et senza haver cintura à i fianchi è al collo
La palma riportai da me bramata.
Ma poi che così vuoi, debito è bene,
Che l’arco tu pur lassi, et la faretra;
Che cinta hai teco, perch’io sempre offesa
Da l’arme tue, son di temerle astretta
Et à miei danni imparo esserci cauta.
Elle tallhor contro tua voglia m’hanno
Percossa come sai, ne tu frenare
Puoi te stesso tallhor, ch’a tuoi congiunti
Non facci offesa più, quando men voi.
Rise Cupido, et gli sovenne in quella
De la ferita antica alta et profonda
Un dì, che lei basciando, incautamente
Per volerla abbracciar, le punse il petto
Con uno stral, che fé la piaga, donde
D’Adone si trovò di poi raccesa.
Cosi, senz’altra dar risposta, tosto

Spogliossi il Fanciullin del’arme usate,
Et Venere del Cesto, ò maraviglia
Di quel secreto suo poter, se ratto
Che Ciprigna il lasso, parve ella senza
I suoi lacci lascivi, et senza quella
Virtù del ragionar, che come ascoso
Aspe trà vaghi fior, potente frode
Tende à i sensi et à i cor, donde poi presi
Restano in forza altrui, senza mai sciorre
L’alma prigion, da l’amoroso vischo.
Ma ecco accinti al gioco et l’uno et l’altra
Con festoso gioir, con vezzi et salti
Dieder principio, et con si fatto ardore,
Che non da scherzo, ma da vera garra
Di gloriosa impresa, ogniun parea
C’hor questi fior, hor quei cogliendo gisse.
Che non fai Gloria, tu ch’eterno sprone
Hai di farti maggior? tu che sei face
In tutte honeste menti? et tu ch’allumi
Gli animi à belle imprese, e’n Ciel gli guidi?
Fin’à i destrier correnti han per te sola
Ne la focosa lena il corso intento
Mentre à l’arringo lor corrono à pruova,
Á tutti in somma fai provar l’ardore
Che la lode et la palma al cor ne danno.
Et benche pien di riso et di diletto

Fusse il giuoco tra Venere e’l Figliuolo,
Ambi pur con gran fretta, à porre fascio
Di quei prati gli honor, givano accesi,
Rassembrando color, ch’al Sole ardente
Si veggono affasciar le bionde spighe
Con falce adunca, ò come è pur costume
Del’ingegnose pecchie al primo albore
Mentre predando van fiorita siepe.
Ma giochi con Amor chi vuole et scherzi
Che’l gioco con lo scherzo al fin non puote
Uscir senza punture, ò senza alcuno
Ricordo, che rinovi à l’alma il duolo.
Era la Dea di Papho in gioco tale
Tutta festante in gir cogliendo i fiori,
Quando (perche ad Amor si piacque, à cui
Lice il tutto voler) trovò cordoglio
Che pose in tanto mel fiero veleno,
Et poco men restò vinta da lui
Che di vincer pensava al primo assalto.
Era tra tanti fior vago a vedere
Il bello Adone, et la purpurea Rosa
Indi poco lontana, onde risorse
À Venere co’l duol, la rimembranza
Del perduto suo ben, perche rivolta
À lun fiore et à laltro, Ahi coppia amata,
Dunque pur qui vi veggio assai più spesso

(Disse con gran sospir) di quel ch’i bramo?
Dunque in giuoco versar poss’io, quallhora
Veggio te mio thesoro in fior mutato,
Et te Rosa gentil? ah Rosa amena
Tu fosti sempre bianca, et eri anchora
Fin’à quel nero di, che’l fier Cignale
Mi fè d’ogni mio ben vedova in tutto.
Candida eri tu Rosa, e allhor mutasti
Il nativo color, quando mutossi
In oscuro color la vita mia.
Ben mi ricorda ò Rosa, che correndo
Per dar qualche soccorso al caro Adone
Mi fù da spina il piè trafitto, et vidi
Uscir di questo piè di sangue un rio,
Che per l’herbe sanguigne ove tu stavi,
Tosto le foglie tue vermiglie feo,
Quasi pur poco (ohime) quasi pur poco
Fusse al distinto, havermi allhor disperso
De l’alma tutto il sangue et del cor mio.
Ma ecco ch’io te colgo pure ò Rosa
Et ben colto Adon vò pur cogliendo,
Benche quanta fù mai d’haverti amato
La gioia del mio cor, tanta à quest’hora
Di vederti in un fior, m’affligge noia,
E noia mi tormenta ò cara pianta.
Non cessava Cupido, allhor che’n doglia

Vedea la Madre, et men nel giuoco accesa,
Di coglier mille fior, tutto vezzoso,
Quasi di vincer lei presagio havesse
Da l’occorso dolor, onde volgendo
L’ale spedite a questi fiori e à quegli
Hor colgo (dicea lieto e ad alta voce)
Colga la Madre mia, le Rose, e colga
Dl Cinara la pianta, ch’io repente
Di mille fior mi colmo il grembo, et ecco
Che te tra gli altri colgo, ò ti che fosti
Cagion di pianto à Phebo, onde’l suo pianto
Ne le tue foglie anchor descritto serbi,
Et ben conviensi ch’ad un tempo io colga
Te di Cephiso Figlio, ò infelice
Sol perch’altro non eri, et eri un’altro,
Ò fior ambi gentili, in quai l’errore
Del disco estinse à lun la vita, e à laltro.
Del fonte il nuovo error la vita accese.
Eccomi ò bianchi Gigli à voi rivolto.
Ecco ch’a te mi giro ò Clitia, mentre
À Phebo tu ti giri, et te che ridi
Innanellato Acanto, et te che mostri
Tre lingue ò Croco, et te bello Amaranto;
À cui si vede Amaraco vicino,
Tutti colgo à d’un tempo, et fò di tutti
Composto fascio, in cui pur’Aty aggiungo.

Et benche si convenga ò voi viole,
Che coglier sol vi debba la mia Madre,
Non per questo in oblio vi pongo, et voglio
Di voi pallidi fior, tanti, ch’i possa
Mille pallidi Amanti scolorare.
Et tu che fai, che quì rosseggi anchora
Papaver sonnacchioso in mezzo à tanti?
Pensi, che nel vederti, in sonno i debba
Languidetto cader? vano e’l pensiero,
Ch’i desto più che prima, ecco non cesso
Di coglier te con gli altri, anchor che prive
Sien d’odor le tue fronde, e dove i lasso
Te fior possente, che da campi Oleni
Fosti à Flora mandato? io vò che’l grembo
Tu debbi al fin colmarmi, se tu fosti
Che la santa Giunon, sterile allhora
Gravida festi al tatto sol, che madre
Venne senza marito, e aggiunse in Cielo
Lo Dio feroce, che la Tracia adora.
Era à queste parole, il Picciol Dio
Quasi tenuto vincitore, e’n intorno
Per lui volando la vittoria, preste
Havea quasi le piante, à dargli in mano
La Palma, ch’era pregio in tal contesa,
Quando di tante Ninfe ivi presenti
Tutte à Venere amiche, e à lei dilette,

Peristera chiamata, la più bella
Et nel volto più candida et gentile
Hebbe de la sua Dea pietate, e doglia
Ch’in un giuoco cotal restasse vinta,
Anchor che glorioso il vincitore
Ella già conoscea per chiare pruove.
Et stata breve spatio in se raccolta
Prese à dir frà suo cor. Dunque à l’amata
Cipria, à cui son cara, io debbo aita
Negar, ne darle almen picciol soccorso,
Se soccorrere i posso à quel che chiede
Non men che l’honor suo, l’ufficio mio?
Ah ch’io debbo trapormi in gioco tale,
Anzi nel gioco lor trapormi io voglio,
Se Nessun patto ò legge indi mi vieta,
Ne puomi Amor vietar con suoi decreti,
Ch’io non m’attenga al mio benigno nume.
Faccisi pur Amor da le sue schiere
Dare aita di poi, quanto gli piace,
Et tutto insieme de gli Amor lo stuolo
Segua la parte sua, ch’io quella parte
Seguire intendo, à che mi sprona il caro
Idolo, appo cui vivo et viver bramo.
Et dicendo cotal, volta à la Dea
Che di Gnido tien cura, ah Dea (con voce
Lieta soggiunse) affretta homai la lena

De le tue mani, et tanti fior quanto hai
Dinanci à gli occhi, senza legge alcuna
Raccogli e spianta, ch’io di lor corona
Già t’apparecchio, e tesso in questo mezzo,
Accioche il capo tuo, poi coronato
Resti, vincendo lui che vincer cerca.
Tò questi fior che qui t’addito, et questi
Et quegli senza indugio, et benche il grembo
Capace più non sia, quanti n’havrai
Fuor del grembo raccolti, tanti havrai
Testimon che per te faran più chiara
La vittoria, e l’honor à che s’aspira.
Tal fur queste parole alto coraggio
À Venere dogliosa, à cui nel core
Era sol fisso Adone, che ripresa
Novella forza, et infiammato il petto
Di glorioso ardir; parve non meno
Che fiamma suol, se subito s’appiglia
La dove unto licor disperso sente,
Ch’in un momento queste parti et quelle
Ratto leccando, di rapir fa vista
Con furor senza freno il suo soggetto.
Et già tenuta vincitrice er’ella,
Quando l’amiche Ninfe in voce unita:
Gridar, Venere hà vinto, et vinto hà Amore
Che sempre vinse, et vincer suol ciascuno.

A’ le quai voci i fanciullin fratelli
Tutti correndo, et iterando insieme
Gli uditi detti, più cresceano il giuoco
Co’l trescar che facean presso Cupido,
Et co’l chiamarlo da la madre vinto
Non senza scherzi, et voci, et atti à un tempo.
Ma Cupido che’n ver vinto parea;
Tacito scorno havendo impresso al volto,
Giunse sdegno al suo sdegno, udendo in quella
Il comune gioir de i circostanti,
Benche semplice il gioco era in ogniuno.
Et tanto in ciò durò senza fare altro,
Ch’al fin l’ira scoverta, il core acceso
Mostrò d’orgoglio et d’infiammato cruccio.
Cotal penso mostrossi, allhor che Phebo:
Che del vitto Pythone andava altiero,
Percosse irato, ove nel cor li fisse
La radice immortal del suo bel Lauro.
Ben sà, chi pruova Amor, quanti son fieri
Li sdegni et l’ire, di ch’Amor se stesso
S’arma et infiamma à nostri danni; ò sieno
Sieno, i prego, lontan gli aspri furori
Usi venir da lui, poi che pur troppo
So come crudi sono, et che fierezza
Piove dal volto del’acerbo Dio,
Mentre’l lume perduto, e cieco affatto

Dal mal nato furor, di rado, ahi lasso,
Misura l’aspre pene con l’offese.
Ben lo veggio sovente, et men vorrei
Ne i raggi del mio Sol, ch’un lieve fallo
Di quest’anima ancella, à gli occhi stanchi
Fa si fosco tallhor, che tutta avolta
Fra tenebre mia vita, in pianti e’n doglie
Attende dal furor de i santi lumi
L’ultimo giorno che men danno fora.
Ma del tutto cagion sei tu mal nata
Ira, peste di cor, velen ch’attoschi
Suo dritto à la ragion; furor che mentre
Sei breve, à lungo mal conduci altrui,
Furor, che mentre regni et hai possanza,
Tal raffiguri il petto acceso quali
Son’à veder’i Corybanti, e gli altri
Ministri di Lyco, che sciocche voci
Et atti privi di saper, sol hanno
Per testimon de le lor menti insane.
Non è cosa ch’allhor te freni e arresti,
Quando tu frenesia pessima hai forza,
Ne mille spade anchor, ne mar, ne fuoco,
Ne Giove co’l suo tuon potria terrore
Darti, ò por freno; onde ben mostri vero,
Come à l’huomo primier da Prometheo
Di limo fatto et qualità diverse

Nel’albergo del petto egli ripose
Del rabbioso Leno lo sdegno atroce.
Ecco che senza dir le gran ruine
Di tanta arse Cittá, di tante straggi
Et d’altri horribil casi al mondo conti,
Fatti per te, di stigge horrida figlia,
Et senza dir come nel Cielo anchora
(Se nel Ciel però alberga ira nel sdegno)
Hai commossi i celesti et sommi Dei
A’ vendicar lor onte in mille guise,
Hor hai spinto Cupido à riputare
L’offesa immensa, et di vendetta degna,
L’offesa, che dal gioco, onde ella nacque
Dando à Venere aiuto in mezzo i fiori,
Et dal sincero pio debito affetto,
Cortesia giusta esser pensar dovea
Così, mentre crescea l’allegra festa
De le presenti Ninfe, à lui crescendo
L’irato fuoco, riguardata in volto
L’aversa Ninfa, e in lei crollando il capo,
Più volte con la man toccò, s’a i fianchi
Havesse il crudel’arco, et visto al fine
Ch’era di lunge la faretra, e l’arme
che lassar gli convenne al giuoco entrando,
Ahi Ninfa (à dir comincia) che nimica
Cosi stata d’Amor, schernite hai tanto

Le forze, che’n Amor pur sai per fama
Quante sieno maggior tra tutti Dei.
Ma tu non schiferai più quel ch’i sia
Et pagarai la pena ch’al fallire
Debita si conviene, et hoggi in tutto
Del tuo manto mortal spogliata, havrai
Se non la morte, almen vita di morte
Peggiore assai, tra gli animai vivendo,
Habbi Venere poi per nume, et habbi
Venere à i voti tuoi, che non havrai
Sembiante più di Donna, che lei cerchi
Seguire in mio disnor. Et così detto
Bollendo più che mai l’ira furente,
Mosse ver lei sdegnato, che tremando
Tutta di tema, a Cytherea ne giva
Pietà chiedendo, e intorno à i piedi suoi
Come suol fido Cane appresso fare
Del’amato Signor, quando altri il caccia,
Tutta si raggirava l’infelice,
Ma nulla al fine i lunghi giri, et nulla
Valsero i prieghi, ne le voci humili
Che Venere per lei spandea, basciando
Tallhora il figlio, et con sorriso insieme;
Cingendo al collo suo le care braccia;
Perche, come dal Ciel fulgore mosso
In cui contrasto alcun non val, ne quanto

S’opponga al suo furor, ratto pigliola
Per i biondi capelli et presa in alto
Subito si levò, che nel cadere
Parve in giro rotar, non senza fare
Humidi gli occhi et angosciosi i cori
Di quante Ninfe ivi vedean suo caso,
Caso di maraviglia et di pietate,
Poi che, si come ogniun pietoso n’era,
Cosi n’era ciascun pien di stupore.
Ma lo stupor fù più de l’infelice
Peristera, che in se medesma visto
Non senza horror, che s’apprestava il corpo
A’ tor novella forma, e in un pensando
Ch’augel dovea apparir, là dove Ninfa,
Anzi apparire in guisa d’alta Dea
Era solita prima, trasse al Cielo
Il più caldo sospir, di quanti mai
Da sventurato cor fur tratti à forza,
Ahi, s’innocente infin’adhor son vissa,
(Dicendo poi) s’unqua non feci offesa
Ne à te Giove immortal, ne à chi pur teco
Hà stanza costa su, come à tal fine
Son’io condotta, senza haver commesso
Fallo che’l meriti? Dunque il fallo solo
Che meritar ciò fammi, è sol’havere
Á Venere mia Dea mostrato un segno

Del divoto mio cor, del mio servire,
Et di cosa cercar ch’a lei gradisse.
Questo dunque è l’error, se perche sia
Picciolo et nulla, per minore anchora
Si trova che voi Dei (fiere sentenze
Et non conformi à la pietà del Cielo)
Havete in terra à stratio horrido, e a scempi
Condotti mille che non n’eran degni.
In che peccò d’Autonoe il buon Figlio
Che de i suoi proprij can fù preda ingiusta?
Vide Dittinna senza veste à caso,
L’odor seguendo de le fiere, e i boschi,
Sol di quel suo disio semplice havendo,
La mente ingombra, à disgombrar gli affanni.
Che fè Tiresia l’infelice vate,
Che visse à guisa d’orbo senza lume?
Già non è ver ch’egli à si grave scempio
Fusse dannato, per haver già data
Sentenza ch’à Giunon tanto spiacesse,
Men fallo ei fece, se di fallo nome
Merta, poi che Minerva vide, mentre,
La Gorgonea lorica à terra posta
Igniuda era in un fonte. Alettrione
Di Marte gia compagno et fido amico,
Come per poco fallo anch’ei divenne
Crestato augel, che à l’hora matutina

Il Sol’accusa, se cangiato vive
Fuor de la sua propria figura vera,
Perche dal sonno soprapreso, fece
Men guardia, ove fortuna al fin tramise
Il suo fiero destin, com’ella suole.
Almen, ò se d’Apollo il Messaggiero
Per sdegno, fù di bianco in nero volto,
Se di Piero anchor hebbero le Figlie
D’augei sembianza, et Ascalafo il simile,
Et se d’Almon e pur la figlia, priva
De la lingua restò, le lingue loro,
Per volere accusare il fallo altrui,
Per dare inditio di secrete cose,
Et fare offesa che punir si debba,
Ricondusser gli autori a degna pena
Et à merto giustissimo. Et in somma
Se l’immodesta Figlia di Nitteo
Fu fatta augel consorte de la Notte,
Per la lascivia almen ne fù ben degna
Co’l Padre havendo le mal nate voglie
Disfogate d’Amor. Ma io d’Amore
Hebbi voglie mai sempre honeste, et traggo
Da li sdegni d’Amor si fiero danno.
Dunque è ben vero ò misera mia vita
Ben’è dunque verissimo in effetto;
Ch’ogni piciola colpa contro i Magni

Celesti Dei, si può nefando errore
Riputar tra mortai, se pena tanta
Riporto per fallir di pena indegno,
Et per haver tra fior posta la mano,
Fior mal tocchi per me, fior che’l crudele
Serpe ascoso tenendo, il cor m’havete
Morso, sol’attoscando, et non la vita
Troncando, come à me caro sarebbe
Per Euridice haver compagna eterna.
Ò velenosi fior senza veleno
Come senza fallir cangiate vita.
Havesti almen ne i campi di Thessaglia
Le pestifere piante, e i Sassi, e l’herbe
Nocenti, per nocere altrui, già colte,
Se per giovare à chi giovar dovea,
Fior innocenti à più innocente vita
Tolgon la vita, senza dar la morte.
Felice Circe et tu Medea sei dunque
Se maliosi sughi, e iniqui semi
Per far sol’opre micidial, potete
Raccor ne i vostri prati, con Amore
Pace trovando, e se pur mai v’adduce
Amor ne i vostri cor’ dolor, et pruova
Solita uscir da le sue man, ne pena
Ch’a lui sconvenga oìme, ne nuova à fare,
Si come in me già fa. Deh fier Cupido

Troppo sdegnato contro il mio riposo,
Men t’era havermi il cor traffitto, et posta
Tra tuoi vivi soggetti, à tuoi triomphi.
Ferir la tua saetta usa i nimici
Et i rubbelli cor, ch’adamantino
Vestono smalto, et in me fida ancella
Di chi t’é madre, tal saetta adopri
Ch’à te si disconvien, se converrebbe
Crescer l’impero tuo non già scemarlo,
Ne mutar corpo in piume, ma di ghiaccio
Far fuoco i corpi, et allacciar li sciolti,
E’mpregionar chi’n libertà si truova.
Più cercava parlar l’anima afflitta,
Ma’l tutto le vietava il suo bel corpo,
Che di candide piume à poco à poco
Se medesmo copriva, onde in un punto
Sparver le belle man, mentre le braccia
D’ale forma prendean, che’n van movendo
Per Venere abbracciar, resto di poi
Più impedita nel duol, vedendo à un tempo
I vaghi piedi haver gli adunchi diti
Non senza piume, et pur pennuta coda
Farsi l’accolta vesta, che à lei spesso
Percoteva il tallon candido, mentre
Per soverchio affrettar le destre piante
Seguiva l’orme de la Dea di Cipro.

Sol’il volto restava et sol la voce
À la trasfigurata sua persona,
Ma tutto al fin restò cangiato, et come
Scabbia suol fare che possanza prende
E’ à poco à poco il già corrotto corpo
Occupa, et à le parti lese aggiunge
La parte, ch’a veder men’era offesa,
Cosi il distin de la novella vesta
L’avanzo del suo volto et de la voce
Fece conforme al corpo, et quel che dianzi
Era un bello viso, et voce d’Angioletta
Che sonava divin, non che mortale,
D’accuto becco prese guisa, e augello
Restò del nome suo, vera Colomba
Candida et pura, come allhor premuto
Latte, over neve in un bel chiuso colle
Usa fioccar, che’l Sol non tocchi mai.
Ò vera fede d’anima sincera
Verso chi più pregiava, et vero istinto
Che lassa impresso la Natura Madre,
Poi che come tallhor usa il fanciullo
Gittarsi in braccio de la madre, o vero
Ne la gonna cercar viluppo, udita
Voce di lupo, ò pur di Can d’apresso,
Cosi al primo spiegar il nuovo augello
Hebbe ricorso à la sua Dea presente,

E'intorno il lembo de la vesta, prima
Fatti suoi giri, con mandar di fuori
In lagrimevol voce un mormorare,
Quasi ricordo del primier suo stato,
Poi ne le braccia sue volando, à tutti
Mostrò de la sua fè pegno immortale.
Tenera tutta fatta l'amorosa
Donna del terzo giro, mille volte
Et mille la basciò, ne le mammelle
Poi si stretta la tenne, ch'indi forse
Invidia à mille Ninfe e à mille Amori,
Che d'ardor sfavillando, e di Pietate,
Tutti correano à gara ad involare
Almen'un bascio al leggiadretto augello,
Peristera dicendo, ò la mia dolce
Peristera, e'n quel dir ciascuna voce
Si sforzava lassar tronche parole,
Come s'usa al bambin, che è in culla avolto
Da chi, di lusingar cerca à suoi vezzi.
Ma perche di parlar dava segnale
Venere à la Colomba c'havea in braccio,
Tutte d'intorno à lei le Gratie e l'Hore
Si fermar ad udir quel che dicea
Tacitamente, ò s'aprestava à dire,
Quando fatto tra lor silentio queto,
Rivolta al bianco augel Venere al fine,

Ò diletto mio ben, ben mio diletto
(Disse con modi da infiammare i sassi)
Beltà che’n Donna amai, hor’in augello
Amo et sempre amerò, però non piango
Il doglioso tuo fin come vorrei,
Perche non lice, et è disdetto al pianto
Bagnar celesti aspetti. Et però l’opra
Mia non ti giova, in farti al primo stato
Tornar, si come i bramo, perche à nullo
Lice tra tanti Dei, far van fatti
D’alcun tra tanti Dei. Ma quel ch’i posso
Donarti, dono, onde dal nume mio
Havrai scudo cotal, ch’eternamente
Non mi farai men cara, ne men sacra,
Che caro et sacro à Phebo è il Cigno, e à Giove
L’Aquila si pregiata, et à Minerva
La Nottola, et à gli altri i loro augelli.
Anzi, come pe’l mar l’usata conca
Tallhor mi mena, così in terra e in Cielo
Vedrai carro guidar miei gran viaggi
Da due Colombe à fren gionte tirato.
Non si vedrá più mai, che da Gradivo
Tolga carro et destrier, si come tolsi
Per gire al Ciel, dal mio nimico Greco
Percossa, che’l ricordo anchor mi coce.
Ne à pena hebbe ciò detto, ch’al suo carro

Giunse i candidi augelli, et tal che forti
Fussero in trar la disusata soma,
D’un sacro medicame ambi consperse
Che con secretto sugo hà tal virtute.
Questo è quel gran licor, con che si dice
Soler spruzzar la Luna i suoi Giovenci
Et con che pur il Sol fece à Phetonte
Humido il viso, per che forte fosse
In patir il calor de l’alta fiamma.
Anzi di cotai goccie è fama chiara
Che d’Eleuso la Dea, bagnò le faci
Notturne, accio il splendor vivace et fermo
Durasse al suo infinito errore immenso
Più vivace splendor fesser per via.
Cosi Venere al Ciel drizzato il corso,
Mostrò nuovo triompho, e al suo camino
Iri scarsa non fù, di rugiadose
Stille l’aria bagnar fra dolci tempre,
Fin che poi gionta al cerchio del Gran Padre
Diè non poco stupor con la bellezza
Et co’l novello carro unqua non visto,
À cui di Giove il nero augello et gli altri
Di Marte et di Giunon fer lieto honore.
E Amore in tanto, ch’à si degna impresa
Vidde alzata Peristera nimica,
De la presa vendetta non contento,

Indi partisse, et per sfogar lo sdegno
Scorse il mondo leggier, mille e mill’alme,
Et mille cor, et mille saettando
Da tutti lati, che mai scempio tale
Non fece, qual’il di nero per noi,
Sventurati mortai, segno à suoi strali.
Amorosa potenza, quanto in somma
Sei tu somma fra tutte, hor non contenta
De l’arme tue, mutar’anche in augelli
Cerchi i corpi qua giù, fuor del tuo regno
Volendo signoria, la’ve devrebbe
Bastarti, con che puoi, l’arco et la face,
Come il fulgore à Giove, et basta à Marte
À Minerva et à gli altri haver l’usate
Armi, del lor poter famosa insegna.
Ma come si potria dir che tu poi
Cio che à te piace, se’l mutarne anchora
Non fusse al tuo poter concesso? hor tutto,
Tutto é proprio signor de fati tuoi
Far, che dal volgo rozzo huom tratto, altro huomo
Divenga di quel ch’era, et io pur uno
Roco mormorador di corti, et nato
À vender sol parole, hor per te, Cigno
Fatto in parte gentil, se non hò voce
Ch’á par di tanti Cigni udir si facci,
Tanta almen me n’inspiri, et me n’impetra

Il desio di piacer à duo begliocchi,
Che di Cigno hò pur nome, hor ch’à la morte
Gionto da colpi tuoi, battendo l’ale
In mezzo l’onde del mio pianto, canto
Non men l’esseguie mie, che’l tuo valore:
Valor, che può pur tanto in me la vita
Prolongar con la speme, che’l terreno
Carcer non lasserò dove son chiuso,
Senza far noto anchor con altri versi
Quanto le forze tue ponno ò Monarcha
Vittorioso, e invitto, almo et eterno.

Il fine de la Favola di Peristera.

DI ANAXARETE.

MENTRE lontan dal dolce almo mio bene

Frá diversi pinsieri hor temo hor spero,
Et hò di tai desir tal soma al cuore.
Che non sostengo alcun giogo men grave,
Per serenar le pioggie et le procelle
(S’esser mai può) del tempestoso affanno,
Ch’a mille à mille (ahi fiero amor che’l fai)
Sento surger nel volto, et ne la mente,
Canta musa leggiadra et amorosa
Erato santa, et la dorata cetra,
Presso quest’arborscel mai sempre verde
Che’l chiaro Mintio le fresch’acque adombra,
Muovi, et col dolce suon almo et celeste
Fà che la voce anchor conforme accordi.
Cosi gia consolasti il grande Achille
Doglioso per la tolta amata Donna,
Cosi fosti ad Orpheo dolce ricorso
Mentre perduta Euridice due volte
Le selve ombrose à se trahendo, e i sassi
Fece al grave dolor seconda uscita,
Gia non intendo di Pelide l’ira
Ne gran gesti cantar con toschi versi.
Ma sol di Pyti l’infelice fine,
Di Pyti, á cui si nocque l’esser bella,
Che dal fiero Aquilon fu spinta à morte,
Onde è ben dritto che sua fama occolta

Et chiara à pochi gia fuor ch’al Peneo
Homai nota si faccia al Tebro e à l’Arno.
Pyti già figlia de l’antica madre,
Bella, quanto altra, à cui piu largo dono
Fè del ben di la sù l’alta natura,
Era da Pan, dio de l’Arcadia, amata
Con si nuovo cocente immenso ardore,
Che simil fuoco le midolle interne
A puochi arse gia mai, si in mezzo il core,
Ei stampate tenea le pellegrine
Fattezze à quelle (oime) simili, i credo
Di ch’Amor la memoria ogni hor me informa,
Et vuol che l’alma ad adorare inchini,
O quante volte udi per lei Liceo
Sospirare il suo dio, quante lo vide,
Seguir di Pyti le vestigia sparse?
Tronco non era in quercia alpestra, o’n faggio,
In cui non fosse il suo bel nome impresso
Et chiaro à nimphe à Fauni, e l’alma Pale.
Ma non molto dapoi che lei seguendo
Il Dio Cornuto si struggea d’intorno,
Era la vaga Nimpha in se raccolta
Con romito pensier sott’un Cipresso,
L’ardor fuggendo con che Sirio acceso
Facea per le campagne espresso oltraggio,
Onde pel viso candido et gentile.

Sparger non altramente il sol vedeasi
Il vermiglio color da i raggi suoi,
che Porpora faria, mentre distesa
Fosse tra bianche mura, ù riflettendo
Convien ch’ombra vi stampi à se conforme,
Ma ben per lei dannoso il sol’allhora
Giunse á tanta beltà troppo alto honore,
Che bella piu che mai subito apparve
O ne Borea in quel punto ivi girato
Havesse gli occhi à rimirala mai,
Borea crudel, che dopo fatto in mare
A mille legni periglioso danno,
Uscito del suo regno horrido et freddo
Tosto che vide il bel sembiante odorno,
Cosi parve che in lui nuova Orithia
L’antiche fiamme rinovasse in tutto,
Più volte fiso rimirolla, et tanto
Che se l’amar non fu pria che’l vedere,
Con la vista l’amor nacque ad un tempo.
Sorse ad un tempo il fuoco, poi che ei vide
Le Bellezze presenti, et gia per fama
Conte ne boschi, ove piu volte udito
Haveva il Nume Semicapro ir lei
Lodando sopra quante il mondo ha belle.
Oime (prese indi à dir) dunque ė pur vero
Ch’arda colui per tal beltade et tanta?

Colui che già di me non è maggiore,
Benche de vil pastor l’idolo sia?
Ah quanto egli à ragion arde et agghiaccia?
Quanto a ragion sospira? et quelle chiome,
A cui stringer il cor non son possenti?
Possenti son pur elle à pormi in fuoco
Bench’ad arte neglette hora le avolga,
Che si ad arte ella ornasse, hor non porriano
Gli Scithi in fuoco et gli Ethiopi in ghiaccio
Solamente in mirar l’oro forbito?
Ah che vaghi occhi poi son quegli à cui
Sereno ciel non ha stelle simili,
Et quella man et quei bei schietti diti.
Hor non torriano à Marte et l’elmo et l’alma,
Torriano à Giove anchor l’arbitrio intero,
Come à me tolto veggio or che conosco
Che l’ascose bellezze assai migliori
Mi vieta l’honestà ch’in lei non miri,
Et così detto da l’ardor convinto
Posti quasi in oblio gli usati voli
L’arse penne senti ne l’aria meno
Venir, ne piu sapea dove ne gisse
Da la maga beltà preso et in tuto
Trasformato in stupor, che parve come,
Chi vide Alcide dal tartareo chiostro
Con catene à se trar Cerbero avinto,

Onde il timor per cio non pria lasciollo,
Che repente cagiar sentisse in sasso.
Ma’l cieco Amor che sa di morte in vita
Far rinascer il cor con dolci speme,
Fè che ripreso ardir tosto in se stesso
Borea s’accolse et à l’incendio giunto
Nudrimento maggior dispose il core
A seguirla mai sempre et di scoprirle
Prese consiglio il caldo ardor, mà prima
(Benche sia sconsigliato il suo furore)
Cerca adorno apparir, onde la Barba,
Hispida et poi la chioma in gielo avolta,
Compone, et stringe et l’ali humide et gravi
Piu volte scuote, e in se vagheggia poi
Hor’una, hor l’altra; come lieto suole
Far augelletto al sol bramato, allhora
Che dopo pioggia ruggiadosa scose
Le penne a i raggi, il suo pennuto manto,
Va col becco asciugando, et tutto gode
Con vezzoso cantar nel farsi adorno.
Ma poi che non puo il rigido sembiante
Con maniere velar che la fierezza
Natia non scuopra nel suo volto impressa,
Crede al men con bel dir d’affetti pieno,
Et con caldo pregar vincer che avinta
Tra Speranza et timor l’alma gli havea,

Onde senza indugiar trahendo fuori
Un vento di sospir, deh Nimpha (dice)
Nimpha de boschi honor et gloria degna,
Anzi degna di haver del mondo il freno,
Non ti spiaccia per dio s’ardito i vengo
A salutarti et à ferir le chiome;
Le chiome che stringendo il cor mi vanno.
O bellezza qua giu chiara et suprema;
O fuoco del mio cor dolce, e immortale,
O laccio degno à queste piume intorno
Farmi catena che ’l furor mio vinca.
Prendi à grado per dio l'amor di tale
Che Pyti sopra ogn'altra adora et Pyti
Sola seguir promette et solo à Pyti
Consacra gli anni, e i suoi futuri ardori,
Vedi che se non sai chi sia son io
Borea, Borea sono io del cui valore
Mille pruove son chiare et ne fan fede
I boschi et tutti i mar, dove le rotte
Ancore et sarte et le disperse merci
Son miei proprij trophei alti et sublimi
Di che Eolo adorna la real sua corte.
Borea ò Pyti sono io, che solo scaccio
Le trite nubi, che per Cecia accolte
Fanno à Phebo tener suoi lumi ascosi,
Io le nevi congelo, io quelle nevi

Che la tua bianca mano avanza, et io
Se cruccioso del ciel’occupo il giro
Del cielo, ch’a me solo è campo aperto,
Tutti vinco color che meco a gara
Giostrano uniti, et con discorde sdegno,
Tal che non altri, ch’io fa de le cave
Nubi percosse uscir splendenti fuochi,
Et pur non altri ch’io se per gli interni
Forami de la terra entro et le spalle
Sommetto à si gran peso, il mondo tutto,
Et le montagne immobili muovendo
Fo con danno temer fiera ruina,
Qual hor gonfiando l’humil terra inalzo,
O gli alti colli à le pianure adeguo,
O de citta faccio infernal baratro.
Non ha’l Circio di me piu forza, avenga
Che sterpi l’alte quercie, e schianti i rami,
Ne’l Coro occidental puo meco à prova
Giostrar per l’aria, non Vulturno irato
Non Africo, non Euro, non pur quanti,
Spiran d’intorno al mondo, et tiene à freno
Ne la cava spelunca il re de venti.
Vuoi tu Pyti veder s’il vanto è vero
Del mio sommo valor, mira quel’Elce
Et quella Pioppa si ramosa, hor ecco
Ch’al mio primo soffiar, vedrai del fondo

Mostrar la sterpe lor squallida al sole.
Cosi Borea dicendo, in un momento
Caddero à terra le mostrate piante
Con romor disusato onde tremando,
Al subito spirar la bella Pyti
Mirava tutta aversa, et pallidetta
L’acceso Borea,che dapoi seguendo
Il gia preso sermon, deh Pyti, (aggiunse)
Questo è Pyti il menor di quei sospiri,
Che da la bocca mia versar mi face
Il fuoco, che per te mi tiene in ghiaccio.
Sorrise Pyti allhor pel caldo affetto
Del freddo Borrea, et gli occhi à terra chini
Di schernirlo mostrava, havendo scorte
Le tempre sue che di canuto gelo
Tutte fiorite eran segnal aperto
Che mal conviense al bianco pelo amore.
Cosi a fuggir disposta in dolce sdegno,
Come il candido pie per l’herba verde
Borea visto hebbe et ondeggiar disciolte
Sù gli humeri le chiome, à lei rivolto
Soggiunse tutto in fiamma. Hor che mi giova
Che mi giova crudel cotanto ardore,
Se tu crudel et al mio amor ritrosa,
Ad altrui forse hai gia donato il core.
Ma ad altrui certo del tuo core hai fatto

Si caro dono, et chi felice è tanto?
Felice (oime) se pur la fama è vera,
E Pan indegno del tuo amor, indegno
Come à veder deforme, horrido, incolto,
Cornuto et sempre nudo el destro lato
Sempre di capra forma, et d’huomo essempio,
Al sol nemico, poi che ascoso il giorno
Fassi notturno augello, uscendo fuori
Del mal bosco fronzuto, allhor che tutte
Mostra Cinthia nel ciel sue lampe accese,
Et fosse almen gradito il suon di quella
Roca sua canna che pendente al collo
Porta, assordando hor quel bel monte, hor questo,
Fosse almen di valor; come son io
Armato ė invitto. Ma tu forse ò Pyti
Non sai si come un giorno ei con Amore
Postosi, con Amor fanciullo ignudo
Abbracciato à luttar, lasciossi à terra
Dal picciolo fanciul, con molto scorno,
Et con publico riso al vulgo tutto
Gettar, l’herba donando al vincitore,
Al vincitore amor dicendo io cedo,
Io mi sento da te prostrato et vinto,
All’hor che s’ei come io, fosse si forte,
Havrebbe di colui per pruova fatto
Quel che Tirinthio fe del grande Anteo,

Quel che del finto et simulato Tauro.
Ahi de le selve infamia et de pastori
De pastori gran Re, che per Amore
Bel vanto porta, et per Amor die morte
Col temerario ardir sempre molesto
A la bella Siringa, anchor che’n vita
(Malgrado del suo fermo empio desire)
Torni tra l’altre piante à l’anno nuovo.
Et posto che pur Dio sia de pastori,
Che però aggradi il suo divino impero,
E gli tien signoria sol tra coloro
Che piu vili ne i boschi han fermo albergo,
Di munger capre, et di menare al pasco
Gregge, et armento studiosi, e avenga
Di Nimphe vaghe, i lor amor divulghi
La forma favolosa, assai sovente,
Da lascivo desio nativo indotti
Creder si puo, ch’a disfogar si vanno,
Ove sfrenato ardore gli adduce, et tira.
Gia ben si sa per ogni mandra, come
Crathi pastor le mal ingorde voglie
Con la capra sfogava, et sassi anchora,
Come dal capro poi di quella gregge
Per geloso furor fu spinto in fiume,
Mentre dormendo in china ripa stava,
Ne son gia sogni i miei, che pur è chiaro,

Come la capra poi gravida fatta
Partori quel Silvan, che de le selve
Si noma dio, benche i direi chè il parto
Fosse questo tuo Pan come altri crede
Ahi Pyti, et sdegni poi che Borea t’ami?
Et vuoi che Pan sol t’ami, sol ti segua,
Ne sai ne pensi come puo tal frutto
Seguir da l’amor mio, che giunta meco
Nel giogo marital potrai vederti,
E qual marito ti potria donare
La pronuba Giunon, che piu honorata,
Più felice, piu ricca ti facesse?
Et qui prometto con solenne fede,
Che s’amata mogliera essermi hai caro,
Gia ti apparecchio nel Settentrione
Dal grande impero la real corona,
Lo scettro, il manto, et cio che tengo in quelle
Parti, dove reina essendo andrai
Altera di te stessa, mentre il vulgo,
Qual nuova dea dal cielo ivi discesa,
Adorandoti humil altari et tempi
Ti fara sacri, et maschi incensi, et tori
Uccidendo et ardendo in honorarti,
Te sola ai voti havra propitio nume,
Senza quei doni anchor, senza gli honori,
Che dal mio genitor, et da congiunti
Havrai, che’l tuo desio lieto faranno,

Et ch’io contar non posso ad uno ad uno.
Quanta gloria ti fia tra l’altre poi
Esser matrigna di duo sacri spirti,
Calai et Zeto io dico, alati heroi
Di fama conta, che compagni eletti
Fur dal magno Iason nel’Argo nave
Degnati á tanta impresa dal valor
Con cui vinser l’Harpie, ch’altro potere
Torzer non puote mai dal vezzo usato
Di l’or le mense in preda al buon Phineo,
Et chi sa forse (s’Himeneo sia mai
Tra noi chiamato) che piu chiari figli,
Piu valorosi figli il tuo bel parto
Non mi produca anchor piu bei gemelli,
Che di gloria et d’honor vincano i primi?
Tutto potra voler Giove, volendo
Nel mio regno venir nuova Reina,
Ne temer che’n si longa et strana via
Dal sol si faccia offesa al volto vago,
Al volto ond’hai di te tanta vaghezza.
Il sol nulla potra nel bel sembiante
Col calor offuscar tuoi chiari raggi,
Ne si longo camin potra stancare
I bei pie ch’à fuggirmi hor son si presti,
Io Pyti saro quel, che’n queste braccia
Stretta terrotti, et con quest’ale al volo
Facendo aura soave et dilettosa,

(Piu che non son nel dir presto et veloce)
Al mio regno faro vederte giunta.
Et tu sai ben che non si rato vola,
Com’io, saetta, che per arco è pinta,
Ne gia com’io, spiegar si vede augello,
Le penne al ciel benche timor lo sproni,
Et sia pur quegli, che piu d’altri al sole
Fisa suoi lumi et ne le piaggie d’Ida
Fe del garzon gentil l’alta rapina,
Ah Pyti et pur tu fuggi, gia non sono
Fera io vorace, che si come á Tisbe
A te morte minacci, io non sono angue,
Che morder cerchi le tue vaghe piante,
Amante io son, che per amarti io vengo
Dietro l’orme, che lassi à gli occhi stanchi,
Stanchi dal pianto homai, ma de la vista
Di si ricco thesor non stanchi mai.
Qui Borea piu s’accese et benche certo
Le speranze d’amor vane et fallaci
Piu farsi all’hor che certe huom crede e estima,
Non pero si ritien, ma s’avicina,
(Appresso piu che mai crescendo il fuoco)
A lei quanto si puo, non senza speme
Che piu se aviva à chi piu forte muore,
Ma perche dove è gran bellezza, alberga
Superbo sdegno, et orgogliosa mente,

Fugge Pyti sdegnosa et piu che prima
Altera in vista, à prieghi altrui si mostra
Qual dura selce d’è piu alpestri monti,
Fugge et veloce piu che cerva udendo
Can che la segua, ò come suol colomba
Timida volta in fuga, et era homai
Stanca dal corso faticoso, quando
Ad un sasso non troppo indi lontano
L’infelice s’ ssise, e ’n se sicura
Come ascosa ne stava, udendo quete
Per li boschi le frondi, e in guisa tale
Si mostrava al tacer e à gli atti veri,
Qual si crede veder, quando ancho fugge
Il gran Libico Augel, che ’l cacciatore
Non si tosto iterar le grida sente,
Che per scampo trovar le calde arene
Ratto trascorre, et fatto in giro un volo,
Che di polvere intorno ombra ne lassa,
Timido à terra ponsi, et in oblio
Posta la fuga de le penne, gli occhi
Chiude, et Con riso di che ’l vede, il capo,
Mentre ch’ascoso tien, crede che poscia
Celi a l’altrui veder quel ch’ei non vede.
Ma Borea che in seguir la havea distese
Per l’aria le grand’ali, et dal sospetto
De la rabbia gelosa ha ’l cor commosso,

Ah (furiso comincia) non potrai
Pyti Pyti fuggir, ch’io non raggiunga
La vana fuga ch’e nel far contrasto
Col corso a i venti, ah se tu Pan tanto ami
Quanto credo et conosco, hor che me fuggi,
Pan, Pan non amerai, non amerai
Piu Pan, ne Pan potra piu viva amar te,
Morta potrati amar, morta amarate
Il deforme caprar, de boschi il rozzo
Cittadin, poi ch’è ver che viva t’ama.
Et dicendo cosi, vinto da questo
Furor il fiato che da l’Orse spira,
Mosse là ver la Nimpha, (o man che scrivi
Come scriver mai poi si horribil caso)
Et lei che Pan gridava, et da la madre,
Soccorso con parlar fioco chiedea,
Prese tra l’hirte braccia, et hor stringendo,
Hor ne l’aria levando, à tutte forze
Da la cima d’un monte alto et superbo
A terra scuosse, et à la terra rese
Il suo bel corpo, prenda homai la madre
(Disse) nel grembo, s’egli ver che l’ami
La figlia, et sia di lei urna et sepolcro.
Al cader de l’eccelsa et bella pianta,
Altro dir non s’udi Quell’innocente
Salvo, soccorri ò Madre al caso ingiusto,

Et me, s’ivi son nata, accogli anchora
Ne lei viscera tue, pregando humil
L’alta Giunon che poi che ’l regno tiene
De l’aria, et vede il torto indi à me fatto
Dal nemico spietato, hora proveggia
Por inanzi al mio corpo, e ’l suo favore
Mi presti si che non distempri mai
Le reliquie de l’ossa, ò caldo, ò gielo.
Molti furo i dolor molte l’angoscie,
Che la madre mostro, molti i lamenti
Ch’udir di lei Giunone et Phebo, à quali
Si spiacque il caso rio, che non cessaro
Di consolarla de la morte viva
De la chara figliola, medicando
Col dire l’animo, infermo et l’egra mente
Con quanto si potea per lor soccorso.
O, gelosia d’amanti aspro veneno
Di speranze nemica alme et leggiadre,
D’ombre pallide amica, et di mentite
Larve cella ripiena, ond’escon fuori
Sospetti, et quel Fantasma ch’ad amore
Gli occhi ciechi apre, et nel veder Linceo
Fa che vinca d’assai, vedendo sempre
Quel ch’ei non vede, et quello udendo insieme
Che giamai non udi. Quanti aspri mali
Sorgon da te fontana di dolore?

Quanto sanguigne morti? ah tu crudele
A borea fosti sprone e’l sospingesti
A dar morte à Giacinto all’hor che Phebo
Seco al disco giocando il disco all’hora
In aria tratto, col suo fiato iniquo,
Col suo fiato mortal rivolse al capo
Del donzello gentil, non senza pianto
Di Phebo doloroso, et solo avenne
Dall’inivido dolor c’hor pur l’ha indotto
Con invido furor dar morte à Pyti,
Ma Pyti pur vivra come Giacinto,
Che se fior venne quei, questa fie pianta,
Pianta ch’ognhor levando al Ciel le chiome
Nel sen de la gran madre ha nutrimento,
Et è quella arbor alta et immortale,
Che dal suo proprio nome se deriva.
Cosi Borea sfogato il fiero cruccio
Non pero cessa per buon spatio, et come
Hebbe al primo furor i vanni avolti
Di grandine noiosa, così anchora
L’ira micidial regnando in lui
Manda pioggia et procelle, et queste et quelle
Cime percuotte, et hor abbatte un Faggio,
Hora uno Acero sterpa, hora una gregge.
Col custode pastor disperde, et hora
Di Fonti et di ruscei turbida mischia

Fa, che nel tempestar de l’aria desti
Non pur fuor gli animai de i lor ovili,
Ma tutti habitator di boschi al Cielo
Levar la vista,rimirando il fine
Del turbato seren, et Pan tra gli altri
Sventurato destossi, et gia per sogno
Gran parte del suo mal veduto havea,
Veduto havea per tristo augurio svelta
Pianta dal fondo in mille parti rotta,
Ripercossa dal vento et poi bagnata
Di molta acqua cader, qual tronco suole
Che da stello natio ferro recida.
Onde svegliato e ’l Ciel visto confuso,
Quasi dal sogno fatto in ver presago
Del suo danno mortal, da gli occhi il sonno
Sonnachioso con man prese à levarsi,
Et la dove il tumulto ognun trahea,
Corse egli anchor, si come Can che spia
La fiera in odorar le stampe impresse,
O come tigre che de cari pegni
Voto il letto trovato, piu leggiera
Del Zephiro marito la grande ira
Sparsa mostrando in volto et ne la pelle,
L’accorto rubator fugace apprende,
Se da la propria forma non beffatta,
Ch’egli piu volte le appresenta et porge

Nel vetro impressa, non ritarda il corso
O che strano tumulto era à sentire
Pan accecato dal dolor ir fuori
Con la voce col viso, et con l’andare
Et con la sua ritorta horribil tromba
A lontani e à vicin dando spavento,
Dicessi che i terror che’egli sol muove
Sono i maggior di quanti il mondo senta,
Onde quando à lui piaccia, ancho à l’abisso
Reca paura di peggior inferno,
Non è in somma terror, ne fiero suono
Che pari aggiunga quel che da lui viene,
Et gridi pur Gradivo à Gara, et doglia
Da Titide percosso il lato anchora,
Sentassi come prima, Etna sfogare
L’usate fiamme, all’hor che piu la scuote
Encelado sepolto, et sieno irate
Scylla et Cariddi, che ben picciol grido
Faranno, dove Pan la forza horrenda
Del terribil terror mostrar s’approva:
Ma tanto fiera et piu ne mai sentita
Voce intonava allhor, quanto perduto
Il lume di ragion, l’ampie sue forze
Gli accrebbe Amor oltra il poter usato.
Luogo intanto non lascia ove ei non vada,
Et dove ò Pyti non richiami, ò Pyti,

Dove Pyti gia sei? chi mi t’ha tolta,
Chi tolta mi t’asconde? ahi Pan dolente
Ma ecco che fiaccato al fin’arriva
Ove il crudel rival havea gia fatto
De la gelosa doglia essempio, et trova
Mille bifolchi uniti a rimirare
Quivi una pianta mai non vista et vaga
Quant’altra che la terra unqua produsse
Ahi come Pan la vide, et udi poi
Chiamarla Pino così tosto certo
Fù nel cor di veder le spoglie altiere
Di Pyti sua cangiata in altra vita.
Vede la Madre à un tempo, et perche tutta
Di rugiadose erbette era coperta,
Quinci pur segno del suo pianto prende,
Del pianto, che gia sparso, havea le stille
Per testimon del suo dovuto humore.
Vede come ella poi l’abbraccia, et tiene
Entr’l suo seno con materno affetto,
Et questo pur gli addita che l’amore
De la diletta figlia ancho la stringe,
Al fin compreso il fortunoso caso
Che tacer non potea la fama, in mezzo
I selvaggi pastori ivi presenti
Tosto à l’arbor s’appressa, et mentre sente,
Nella novella scorza il vivo tronco,

Quasi sembiante del bel corpo, ir dentro
Con spirto ascoso se movendo, et vede
Le ramose sue braccia indi spuntare,
Et l’alte chiome sempre à venti sparse
Mostrar che con i venti han ferma guerra,
Ratto il misero Pan tre volte et quattro
L’arbor abbraccia, et occoltare il pianto
Cerca col fren de la vergogna, et mira
Fiso la terra, ahi sconsolata madre
Madre infelice (con sospiri ardenti
A pena dice) hor s’hai tu pianto il danno
Ch’è gia comune, et mi convenne in parte.
Ecco ch’io pur lo piango, et ne vedrai
Il dritto da quest’occhi, da quest’occhi,
Che come tanto bon mi furno duci,
Hor compagni mi fieno in tanto male.
Ah madre universal, tu pur havrai
Nel ventre il corpo suo, dond’egli uscio,
Et à lei verde ministrando vita
Potrai nel fiero duol pace trovare.
Ma qual pace trovare poss’io gia mai,
Se tutti gli amor miei vanno ad un fine,
Siringa amai, divenne Canna, amai
Pyti che piango hor lasso in pianta volta,
Ma se nel primo duol mi fu conforto
Far sampogna di lei, che pianga et canti,

Che di te far potro pianta gradita,
Perche come l’amor, viva il ricordo?
Dunque il fido baston di questa vita
Dolce sostegno, per amor caduca,
De tuoi rami farò, perche s’appoggi
Ne le braccia gentil mio corpo lasso,
Dunque de l’alte chiome, che gia bionde,
Hor verdi scorgo, potro farmi spesso
Anzi à le tempie mie ferma ghirlanda,
Et nel’ombra beata haver ristoro,
Ma ristoro ben fia picciolo, et salda
Rimembranza del mal, mentre ne boschi
Pan il Pino amera, che eternamente
Di Natura vorra la certa lege.
Cosi piagne il dolente, e al fermo pianto
Piu lo spingne il veder l’amata Pino
Mandar dal tronco lahrimose stille,
Et gelato liquor, vero segnale
Del sangue che dal corpo si diparte,
Et mentre cio, nuovo dolor gli aggiunge,
A palme il volto suo battendo, e al petto
Squarciando che’l ricopre, al fin la Canna
Getta vilmente per gli herbosi campi,
Et torna à gridi, et dice, ahi Canna, ahi Cetra,
Non sperar di cantar piu liete cose
Se mai piu lieto esser non posso, ahi Pyti

Perche mia vita oime, perche non lice
Deponer teco questa grave salma?
Perche, s’è morta lei, per cui vivea,
Non muor quest’alma sconsolata homai?
Come senza il mio cor viver mai posso?
Come, l’aura vital perduta spiro?
O perche almen de boschi horridi mostri
Orsi, Lupi, Leon, non vi è concesso
Di fare esca il mio corpo à vostri morsi?
Acciò che per innanzi piu non senta
Del presente dolor conformi tempre?
Dunque à me noce l’essere Dio, se questo
Mi tien di morte l’uscio chiuso, aperto
A felici mortai, che morir ponno
(Il Ciel che maggior dono altro sa dare?)
Serrar volendo i sensi à doglia alcuna,
Ahi Pyti à me crudel che nuovo modo
Trovato di morire, con un sol colpo
Duo corpi hai tu percossi, et fai la morte
Immortale ne l’un, ma son’io sciocco
Ad incolparne te, quando io crudele,
Io del tuo mal cagion son stato et io
Per troppo amarti à quel furor ho spinto,
Chi per troppo furor t’ha spinto à tale,
Ah ch’almen lo dovea piegar la bella
Sembianza, atta à piegar un marmo, un Tigre,

Ma pietà non poteo piegar gia mai
Quel fiero Borea, per cui mai non rieda
(Prego) volgendo le stagioni, il verno,
Si che poco il crudel regni, ch’apena
Merta in Scithia regnare, et ne Riphei
Monti, la dove State et Primavera
Han dal gelo indurato eterno essilio,
Ma poi che di tua morte io son l’autore,
Et la mia forza t’ha trafiitto il corpo,
E i miei sospir t’han gettata à terra.
Come presente almen non son’io stato,
Presente al tuo destin? certo t’hevrei
Dato al’uopo maggior picciola aita,
O le piaghe adolcite, ò ver’un segno,
Mostrato del mio amor, mentre eri viva,
Men doglia portarei, mentre sei morta,
Ah che pur forse col voler di Giove
Ne la medesma scorza avrei potuto
Chiudermi teco, et ricoperto in questa
Scorza gentil, mi trovarei congiunto
Teco in quel nodo, onde disgiunto vivo.
Ah che ne questo vuol voler il cielo,
Che se il ciel lo volesse, ancho non fora
Intempestivo il rimanermi teco
In si dolce union, dolce mia Pyti.
O Niobe felice, che felice

Dir se poteo, benche si fiera stragge
Vidi di tanti figli, se la doglia
Per non farla doler, mutolla in sasso.
Aventurose pur con lei le figlie
Di Climene chiamar si denno, s’elle
Pianto il morto fratel quanto lor piacque,
Per rifugio mutorno in mezzo il pianto
In bianche pioppe la corporea veste.
Io dunque, io sol, sol l’infelice sono
Che chiedendo esser pietra, in darno il chieggio,
Et bramando esser legno, in vanno il bramo.
Sol perche in questa vita, in c’hor mi struggo,
Non si cangi il destin per cangiar vita,
Sol perche piu di Pan non tenga il nome,
Se rotta è al mezzo mio speranza, et resta
Gia l’avanzo di me tronco è imperfetto.
Qui tacque pe ’l dolor che gli vietava
Le parole compir, mentre i singulti
Vedea troncar la voce à parte parte,
Ma muggendo nel cor, indi le strida
Si possenti trahea, che parea accolto
Quivi il furor di Marte et di Bellona,
Mentre nuovi pastor correano al grido,
Mentre Satiri et Nimphe in Schiere unite,
Per la pietà del sfortunato caso
Con lui piangendo, à consolarlo in vano

Ponean lor forze, et cio parer voleva
Per le concave valli, ov’ha ricetto,
Seco dolendo Echo pietosa fare,
Iterando le voci egre et funeste,
Ma Pan che lasso homai, gia non lassava
D’abbracciar il suo Pin, in questo avezzo
D’abbracciar lo imparo, si come irato
Borea non cessa, ove piu forte fiede,
Per vendetta di lei, che lo scherniva,
Di percuotere il Pin, non pur ne i boschi,
Ove le chiome innalza, et mostra il vento
Spreggiar anchor, ma sempre ch’ei lo scorge
Di Amphitrite solcar l’alto reame.
Questo fine hebbe ò lagrimosi Amanti
L’Amor di Borea, et quel di Pan, e à tale
L’un mosse Gelosia, l’altro la doglia,
Che quel geloso pur, questo dolente
In eterno vivra, peroche eterna
E la piaga, ond’Amore fere una volta,
Et morte sola è medicina al fine:
Ma quanto viva Pan misero ogni hora,
Quei troppo il sanno, che come ei, da morte,
Orbi rimangon del thesor Amato,
Questo non vuol’insin ad hor ch’io provi,
Il mio lieto destin, ne voglia prego,
Finche gli occhi mi chiuda il sonno estremo,

Ma veggia viva ogni hor la vita mia,
Et la beltá che al mondo non ha pare,
Scorto da Santi raggi adori e inchini,
Benche dal lume suo mill’aspre doglie,
Mille vani pensieri escano à darmi
Noiosi assalti, à quai dolce ristoro
Almen si reca, se’l bel fonte ond’esce
L’Aloe molto e’l poco Melle appaga,
Col finto saggio lampeggiante riso,
Tutte le amare pene insieme accolte.

Il Fine de la Favola di Pyti.
Comincia quella di Peristera.

LII.

VIII

Cigni infelici, che le rive e l’acque
Del fortunato Mincio in guardia avete,
Deh, s’egli è ver per Dio mi rispondete,
Fra vostri nidi il gran Virgilio nacque?

Dimmi bella Sirena, ove a lui piacque,
Trapassar l’ore sue tranquille e liete,
Così sian l’ossa tue sempre quiete:
È ver che in grembo a te morendo giacque?
Qual maggior grazia aver dalla fortuna
Potea? qual fin conforme al nascer tanto?
Qual sepolcro più simile alla cuna?
Ch’essendo nato tra ’l soave canto
Di bianchi Cigni alfin in veste bruna
Esser dalle Sirene in morte pianto.

III

In lieto e pieno di riverenza aspetto,
Con veste di color bianco e vermiglio,
Di doppia luce serenato il ciglio,
Mi viene in sogno il mio dolce Diletto.
Io me gl’inchino, e con cortese affetto
Seco ragiono, e seco mi consiglio,
Com’abbia a governarmi in quest’esiglio,
E piango intanto, e la risposta aspetto.

Egli m’ascolta fisso, e dice cose
Veramente celesti, ed io l’apprendo,
E serbo ancor nella memoria ascose.
Mi lascia al fine, e parte, e va spargendo
Per l’aria nel partir viole e rose;
Io gli porgo la man, poi mi riprendo.

ARGOMENTO.
DEL CANTO PRIMO.

Distrvtta Troia, ogniun velocemente
A le sue case volentier ritorna,
Vlisse sol, che da Calisso, ardente
D’amore, è ritenuto, a’ suoi non torna,
Piglia Pallade l’habito di Mente
E sconosciuta in Itaca soggiorna.
E da nuova à Telemaco, ch’il padre
Presto vedrà Penelope sua madre.

ALLEGORIE.
Per vlisse, che nel tornar alla patria sva dopo la rotta di Troia, è ritenuto ingiustamente da Calisso, si conosce, ch’à gli huomini virtuosi, dopò le cose gloriosamente operate, non mancano delle disgratie, e de gli infortunij, per cagion de’ quali, non posson godere interamente delle loro felicità, e dell’honor che si deve loro.

Per calisso, che ritiene vlisse, per cavarsi i suoi appetiti, si comprende la sfacciatezza e libidine d’una femina, la quale non guarda all’infamia ch’ella dà ad un’huomo da bene e uirtuoso, per tenerlo in sì vile essercitio, pur ch’ella si cavi le sue sfrenate voglie.

Per minerva, che sotto forma humana, essendo tenuta Dea, dà speranza à Telemaco del ritorno d’Vlisse, ci si mostra che gli huomini sono qualche volta avvisati di molti secreti da gli spiriti divini, sotto specie di persone da loro conosciute.

CANTO PRIMO.

ERANO TUTTI i Greci ritornati
A le lor patrie, à le natie contrade;
Tutti quelli dico io, che fur campati,
Ò d’altre morti, ò da le Frigie spade.
Sol vivea lunge à i cari tetti amati
Ulisse, e non per sua sceleritade:
ma sol perché Calisso lo teneva,
Seco per forza, e di lui tutta ardeva.

Costei ch’era una fata, o Ninfa audace
Data à i diletti, e ne’ suoi amor fervente
Desiava goderselo con pace
Infin ch’egli vivea, perpetuamente
Onde percossa d’amorosa face
Con inganni, e lunsinghe, era possente
Di trattener, havendolo sì caro,
Un Re prudente, un cavalier sì raro.

Ma non solo ad Ulisse era la sorte
Contraria lunge alla sua propria terra,
Ma da gli amici dentro à la sua corte
gli era resa molestia, e fatto guerra.
E Nettunno oltre à ciò l’odiava forte
Sì, che ’l ritorno à la sua patria serra.
Il quale in Ethiopia un dì fu gito
À un solenne a lui fatto alto convito.

Intanto sù, nel regno almo, e celeste
Gli Dei sendo a consiglio radunati,
Si ricordò dell’homicida Oreste
Giove Signor, e padre dei beati;
Il qual, per far degne vendette, e honeste
Del suo gran padre, e primo fra i lodati
Levò di vita da giust’ira scorto
Lui, che ’l proprio cugino havea già morto.

Giove dunque formò parole tali
E disse: O quanto ingannano la mente
À creder gl’ignoranti egri mortali
Che i mal, ch’eßi patiscano sovente,
Procedano da noi santi, e immortali,
Da’ quai cosa non viene ingiustamente
Perché cagion de’ loro affanni, e doglie
È l’ignorantia, e le lor torte voglie.

Com’è avenuto al traditor d’Egisto,
Il qual fuor d’ogni debito, e ragione,
Come crudel, come malvagio, e tristo,
La mogliera sposò d’Agamennone,
E uccise lui per non perder l’acquisto,
Che fatto havea della Real magione.
Onde Oreste, benché non molto in fretta,
Fè della morte sua degna vendetta.

Et io che conosceva il suo pensiero
Esser così perverso, e così rio:
L’avisai pel celeste messaggiero,
Eloquente, e fedel, ministro mio,
Che non facesse l’adulterio, e fiero
Fosse al cugin, che pagherebbe il fio:
Perché vendicator ne fora degno
Il figlio, e racquistar vorrebbe il Regno.

Così fece Mercurio interamente
L’officio, che da me gli fu commesso;
Ma non gli pote dar sì buona mente
Ch’ei lasciasse di far l’indegno eccesso.
Hor con giusto gastigo pate, e sente
Quel mal, di ch’egli fu ministro espresso.
Conchiudo, che non debbono i mortali
Recar à noi le cause de i lor mali.

La bella Palla con parole accorte
Al padre de gli Dei così rispose:
Padre, e rettor de la celeste corte,
Che solo opere fai giuste, e pietose:
Egisto si perì di degna morte,
poiché la mano à sì rio fatto pose:
E così pera ancor ciascun, che fia
Ripien di crudeltate, e fellonia.

Ma io gelosa del mio Ulisse sono,
Nè potrei dir quanto mi pesa, e dole,
Ch’un cavalier sì valoroso, e buono,
Quant’altro veggia raggirando il Sole,
Calisso Ninfa (à cui già non perdono)
Con arte, e con lusinghe, e con parole,
Lo ritiene in un’isola serrata
Da l’onde, e da costei sola habitata.

E pur vorria ch’Ulisse si scordasse
De la patria à perpetuo suo piacere,
Sì, che tutto ’l suo tempo consumasse
Da lui sbandito, et in altrui potere.
Cui più caro saria, che gli lasciasse
Il fumo solo d’Itaca vedere,
Che viver immortal presso à colei,
Ch’ei non ama diletti, e manco lei.

Per questo gli saria la morte grata
Più tosto, che gradir le costei voglie.
Intanto gli è la casa depredata,
Et ogni sua sostanza gli si toglie
Da gli amici, che tengon molestata
La sua cara, fedele e casta moglie:
Che, come s’egli fosse giunto à morte
Cercano à gara haverla per consorte.

Ond’ella per levar tal peste via,
E allontanar queste pungenti spine,
Voluto ha, che da loro à lei si dia
Spatio, pria ch’à le nozze l’alma inchine,
Ch’una tela, che tesse tuttavia,
Con le sue mani, sia condotta al fine:
Ma quanto il giorno la pudica tesse,
Tanto la notte accortamente stesse.

Così conserva la sua castitate
Pur aspettando, che ’l marito torni;
Nè resta, che non vengan consumate
Le cose sue fra tante notti, e giorni.
Tu sai pur padre, ch’ami la bontate,
Come i tuoi sacri altar fe sempre adorni
Delle vittime usate, Ulisse mio,
È sempre fu religioso, e pio.

Dunque perché sei verso lui sdegnato,
se dir conviensi, ò sempiterno sire?
Sappi ò Palla, ch’Ulisse ho sempre amato,
Giove rispose, e sian lontane l’ire,
Ch’osservator l’ho sempre ritrovato,
Del culto mio, quanto si possa dire.
Seco Nettunno è irato, et odia lui,
Più che giammai mortale odiasse altrui.

E l’odio à lui fin da quel giorno prese,
Nè d’altronde maggior prender potea,
Alhor che qui privo dell’occhio rese
Polifemo, che solo in fronte havea:
E di tanto favor gli fu cortese,
Che se ben navigare ei lo vedea,
Uccider non lo volse, ò farli guerra,
Mà sol lo tien lontan dalla sua terra.

Hor voglio ben, che ponga giù lo sdegno
Nettunno, e lo porrà, voglia, ò non voglia,
E che ritorni Ulisse nel suo Regno,
E in tutto da quell’Isola si toglia.
E perche tu, sei di fiorito ingegno,
Permetto a te, che questo nodo scioglia:
À cui più d’altro un tale ufficio lice,
Che l’hai sì caro, e sì li sei fautrice.

Io sò, diss’ella, che ’l ritorno grato
Sarà d’Ulisse à tutti quanti i Dei,
Però che sia da te padre mandato
Mercurio entro quell’Isola vorrei:
Che ’l tuo fermo volere, e ’l tuo mandato
Del ritorno di lui spieghi a colei,
Che ’ntanto n’andrò in Itaca, e ’l figliuolo
D’Ulisse ritrarrò d’affanno, e duolo.

Io farò che Telemaco, diletto
Da me, come figliuol d’un huomo tale
Ottenga, ch’à malvagi sia interdetto
Di più seguir in fargli danno, e male:
E fatto questo così buono effetto,
Che forse è ’l più importante, e principale,
In Pilo manderollo, ò in Sparta bella,
Per intender di lui qualche novella.

Ciò detto havendo, ella dal ciel discese,
Essendo armata, e havendo un’hasta in mano,
E di Mente la forma intera prese,
Ch’era un famoso, e degno Capitano.
Và in Ithaca, ch’alcun non gliel contese,
Che ’l contender sarebbe stato vano:
E con quell’hasta in man si fu fermata
Del palagio d’Ulisse in sù l’entrata.

E mentre mira, una gran turba vede,
Ch’eran quei, che cercavan per mogliera
La bella donna, che con tanta fede
Serbava à Ulisse castitate intera.
Vede, che questo, e quel superbo siede
Nella gran sala, che le nozze spera.
Poste le mense, e da diverse bande,
Vede, che s’apprestavan le vivande.

Chi mesce il vino, chi divide e parte
Le carni, ch’eran rare, et odorate:
Chi questa cosa, e chi quella comparte,
In vasi d’oro, e in tazze ricche, e ornate,
E giunge l’una, quando l’altra parte
E son più d’una volta replicate;
E fra costor Thelemaco sedea,
Guardando pur se ’l padre suo vedea.

Guardava pur, se ’l padre suo vedesse,
Che giorno, e notte, il giovane bramava;
Che sgombrar quell’Harpie tosto facesse,
Onde sua facultà si consumava:
E con la sua venuta si potesse
Quetar la madre, ch’ogn’hor sospirava,
E mentre il suo ritorno aspettar vuole
Si consumava, come ghiaccio al Sole.

¿

Mentre, che così pensa gli occhi gira,
E star con l’hasta in sù la porta aßiso
Mentre, qual buono augurio, vede, e mira,
Onde subito fé sereno il viso.
Lassa la mensa, et à lui si ritira,
Perché troppo d’offenderlo gli è aviso,
Lassando lui sù quella porta stare,
Che molto era tenuto d’honorare.

Come gli è appresso, per la destra il prende,
E lo abbraccia, accarezza, e se gl’inchina,
Gli tol l’hasta di mano, e la sospende
À una rastella, ch’ivi era vicina.
E questo fatto, seco i passi stende,
Mentr’ella il segue, et ci innanzi camina,
E la conduce, ov’era incominciato
il convito, ma in luogo più appartato.

Sopra à un ricco sedil l’adagia, e pone,
Come io vi dico in parte più riposta,
Acciò, quando facesse alcun sermone
Del padre, in cui sua speme havea riposta,
Non fosse inteso da l’empie persone,
Onde in ruina era sua casa posta.
E dice, amico vi ristorerete
Prima col cibo, e poi ragionerete.

Quivi un leggiadro, e vago giovenetto
Diede a la santa Dea l’acqua à le mani
In un bacin d’argento puro, e schietto
Con vaso d’oro in bei sembianti humani.
Recati i cibi poi fur di perfetto
Sapor, più ch’altri, od esterni, ò nostrani,
E ’l vino in larga copia, e parimente
Ogni cosa più rara, et eccellente.

Nè i Prodi Penelope restaro
Di seguir il convito lietamente;
Anzi tanto egualmente, e più mangiaro,
Che troppo fora ad una grossa gente.
E poi che molto satij si trovaro,
Si trastullar con canti parimente,
E con suoni, e con danze; i quali inviti
Son proprio le delitie de’ conuiti.

Fecer sonar con una cetra d’oro.
Femio, che mal suo grado à questo scese;
E così il ventre loro ampio ristoro,
E non picciol piacer l’orecchia prese.
Mentre così facevano fra loro,
A Palla disse il giovene cortese:
E ’l pensier di costor la cetra, e ’l canto
Però, che ’l cibo altrui mangiano intanto.

Io dico di colui, che forse il mare
(E voglia Dio, ch’io non m’opponga al vero)
Nasconde, e copre, ò candide ossa appare
In qualche terra del nostro Hemispero.
Ma s’egli si vedesse ritornare,
O’ come caderia lor nel pensiero
Desiderio d’haver le piante preste
Più che debil non son d’oro, e di veste.

Ma certo à lui più vita non avanża
Che son molt’anni, ch’è lontan da nui
Nè se n’intende noua, che possanza
Habbia di far, che più s’aspetti lui,
Si, ch’amico perduta ho la speranza
Di riveder l’aspetto, e gli occhi sui,
Ma tu dimmi per gratia quel; che sei;
E perch’hoggi venuto à i tetti miei.

Che forse esser potresti amico ancora
Del mio buon padre à qualche tempestato;
Il qual peregrinando infino ad hora,
Se vive, in molte parti ha conversato.
Con dolce aspetto gli rispose allhora
Pallade, e con parlar soave, e grato:
Io mi glorio, e mi vanto d’esser Mente,
Che fu figliuol d’Antiloco prudente.

E signoreggiò à Tasii, che periti
Del navigar anticamente sono;
E son venuto à questi nostri liti
Per mar, havendo vento amico, è buono.
Il mio viaggio e à Temese, ove giti
Son molti nostri con non picciol dono
E vi vado per rame, e parimente
Vi porto ferro splendido, e lucente.

E i nostri antichi hanno vaghezza grande
D’esser Stati co i vostri amici rari:
E dimandar potete in queste bande,
Quanto gia furo gli uni à gli altri cari.
E puoi far, ch’un messaggio hora si mande
À Laerte, cui furon pochi pari,
C’hora per esser grave di vecchiezza
Stà ne la villa, e la città disprezza .

Hor sappi, che tuo padre è vivo, e sano,
Ma di questo paese, ov’egli nacque,
È gia più mesi figlio assai lontano
In un luogo selvaggio, e cinto d’acque.
Ma ben ti voglio dir, nè sarà vano
L’aviso mio, se ben non mi compiacque
Il cielo in farmi intendente, e indovino,
Si come il suo ritorno è gia vicino .

E se ben fosse à forza ritenuto
Con salde e con fortissime catene,
Egli è tanto prudente, e tanto astuto,
Che sperar il ritorno si conuiene .
Ma tu però, ch’io non t’ho conosciuto,
Sei suo figliuol? ch’io lo vo creder bene
E gli sei tanto simile d’aspetto,
Ch’io t’ho per tal, senza che l’habbi detto.

E seco molte volte praticai
Pria ch’ei n’andasse à la città infelice.
Et ei: la madre mia, c’honoro assai,
Et amo, quando amar si deve, e lice,
(Per satisfar à quel, che detto m’hai)
Ch’io sia suo figlio mi conferma, e dice:
E cosi parimente anco la fama,
Me figliuolo d’Ulisse afferma, e chiama.

Ma di questo io non tengo altra chiarezza,
Nè darne altra nè può la lingua mia:
Però, che non è alcun, c’habbia contezza
Di chi suo padre veramente sia:
Ma come di valor’, e d’accortezza
Avien che par’à Ulisse non si dia;
Cosi vorrei trouarmi generato
Di genitor di lui più fortunato.

Questa risposta è veramente saggia,
Disse la Dea, nè da tenersi à vile.
Ma basti, che tua madre è la più saggia
Matrona, e la più casta, e più gentile
Che per questa mortal fallace piaggia
Trovar si possa infin da l’Indo à Tile.
Ma che vogliono dir queste vivande,
Questo convito, e questa turba grande?

Ove mi par di veder molte cose
Indegne certo à la tua maestate.
Telemaco, da capo de rispose,
Per dirti, amico mio, la veritate
La casa nostra era de le famose,
Che vedesse giamai veruna etate
Di bontade non men, che di richezza,
Cosi di cortesia, di gentilezza.

E questo fu, mentre vivea colui
Che mio padre si chiama, ed io lo creggio:
Hor ch’è fama, ch’ei sia ne’ regni bui
Sempre è andata,e nè và di male in peggio.
Volesse Dio, che fra gli amici sui
Prima, che de’ Troian cadesse il seggio,
Ei fosse morto; ch’ei gloria n’havria,
Nè io privo di lode anco saria.

Hor, s’egli vive, è senza lode vivo,
E s’egli è morto, à l’una e l’altra guisa
E d’honor ueramente ignudo, e privo,
E veggio seco ogni sua fama uccisa,
Lasciando meco sempre un largo rivo,
Di pianto, quando la mia mente fisa,
In costor, che sì come ingorde Harpie
Consuman tutte le sostanze mie.

Però, che quanti più honorati accoglie
Dulichio, Samo, e il Silvoso Zante:
Et altri lochi, d’amorose voglie
Ardendo tutti, ogniuno essendo amante,
La madre mia dimandano per moglie.
Come donna, che piace à genti tante.
E intanto, come vedi tuttavia.
Molestano ad ogni hor la casa mia.

E forse ancor me Stesso finalmente
Consumeranno, e smembreranno un giorno.
Pallade,che gran duol di queslo sente,
Certo dice hai bisogno del ritorno
D’Vlisse, il qual saria solo possente
Di levar questo danno, e questo scorno
E questa temeraria empia licenza
Subito nel mostrar la sua presenza.

Ch’io l’ho veduto, e conosciuto tale,
Che sperar non si può minor effetto.
Ma tal cura haverà Giove immortale,
Il cui secreto è nel suo santo petto
Hor m’ascolta, che quanto puote, e vale,
(che puote, e vale assai) nostro intelletto,
Io ti darò con se, figlio un consiglio,
Che buon sarà, se tu vi dai di piglio.

Chiedi à i Prencipi Greci il dì seguente
Vna gratia honestissima, e l’havrai,
Che questa temeraria avara gente
Faccian sgombrar de la tua casa homai.
E se tua madre havesse nella mente
Di maritarsi, ch’io no’l credo mai,
Vada à casa del padre, ch’è signore
Ricco, e fu sempre cavalier d’honore.

E ciascun, che la vuol, la chieggia’à lui;
Ch’à lui si fatto officio,si conviene:
Et egli à lei de’ larghi beni sui:
Farà la dote à Strette mani, ò piene:
E cosi lascieran la roba altrui,
Eleuaranti di molesie, e pene.
Poi ch’ottenuta tal dimanda havrai,
Un’altra cosa figlio anco farai.

Vo, ch’in ordine metti un tuo legnetto
Di quanto al navigar bisogno sia,
E che te’n vadi à ritrovar l’aspetto
Di Nestore per breve, e dritta via.
E dimanda del padre à quel perfetto
Vecchio, ch’egli potrà dartene spia:
Poi vanne à Menelao, ch’ultimo fue
A’ ritornar à le contrade sue.

E se tu intenderai de la sua vita,
E parimente del ritorno ancora;
Sia da te la tristezza dipartita,
Che ti travaglia, e ti consuma ogni hora,
Ma s’udirai, ch’ei l’habbia homai finita
Fa che tornato ne la patria, alhora
Gli facci quelle essequie, e quell’honore,
Che si convien à un tanto genitore.

E se questi, che vogliono ottenere
La tua honorata madre per consorte
Verran di nuouo à farti dispiacere
Ne le tue case, ò non aprir le porte
Ò con inganni, come egli è douere,
Tenta di gastigarli, e dar lor morte.
Ma che’l facci scoverto, over con arti
Homai non dei fanciul più dimostrarti .

Non odi tu, si come vien lodato
L’ardito Oreste, che la vita tolse
A colui, che di vita havea privato
Il suo gran padre, e come à tempo il colse
Ate conviene ancor mostrarti grato
Al tuo, cui di ben far giamai non dolse:
E cercar d’acquistarti alcuna loda,
Acciò il tuo nome in tutta Grecia s’oda,

Ma ben ti torno à dir quel, ch’io dicea,
Ch’io stimo, ch’ei sia vivo, e mi diletta:
Ma tempo è, ch’io ritorni à la Galça,
Che forse troppo d lungo ella m’aspetta:
Fra tanto ti conforta, e ti ricrea,
Et il mio buon consiglio adempi in fretta:
Et haggi cura di te Steffo, poi
Ch’altro non è, ch’attenda à beni tuoi.

La Dea ringratia il buon figliuol d’Ulisse,
Non sapendo, che Dea fosse altrimente
E pur volea, che pria che fi partisse
Accettasse un leggiadro suo presente.
Che tornerebbe un’altra volta, disse
Pallade, e ne farebbe pārimente
Un’altro à lui, che non saria men degno,
E finse al fin di ritornarsi al legno.

Rimase tutto lieto, e consolato
Il giovane à le sue parole intento;
E come spirto ella gli havesse dato,
Riprese insieme forza, ardimento.
Et in tal guisa à i Proci fu tornato,
Ove Femio toccando il suo istrumento
Formava accenti graui, e note rare,
E quei stavano intenti ad ascoltare.

Cantava Femio le diverse offese,
Che Pallade sdegnata à Greci feo,
Mentre tornaro al lor natio paese,
E ben lo seppe Aiace l’Oileo.
Penelope di sopra il canto intese,
E scese in sala e comd v’attendeo.,
Pregò colui quanti son carnal diletti.
Non pote far che con ardito core,
Posti da parte álbor tutti i rispetti,
Non parlasse Telemaco, che disse
Parole degne di figlinol d’Ulisse.

Voi disse,ch’ogni giorno dimandate
Per mogliera mia madre, e sotto tale
Pretesto i nostri beni consumate,
Che d’altrui danno non vv’incresce,ò cale:
Per questa notte d nostra voglia fate
Quel,che vi piace,ò che sia bene, ò male.
Che nel giorno seguente io vi prometto
Ch’io non vi voglio hauer punto rispetto.

Vo chiamar il consiglio, e voglio dire,
Si come è giusta, e convenevol cosa;
Che v’habbiate del tutto à dipartire
De la mia casa afflitta, e dolorosa;
E che vi procuriate di nutrire
Del nostro, poi che consumata, erosa
La facultà m’haveteà quasi tutta,
Che fu dal padre, et avi miei costrutta.

E, quando non vorreste anco accostarvi
A quello, che ragion tanta m’addita;
Io sarò buon con queste man privarvi,
Quando ne sia bisogno, anco di vita:
Ma voglio bene in ciò tutti avisarvi
Che pria di Giove io chiamerò l’aita;
Che v’invogli al partire: e quando questo
À me non vaglia, io farò poscia il resto.

Arsero allhor tutti di sdegno, e rabbia
Quei Greci, e diventar vermigli in volto;
E si meravigliar, come pres’habbia
Ei tanta audacia, e ’l giudicaro stolto:
E per grand’ira si morder le labbia:
Et un di lor, ch’era superbo molto,
Detto Antinoo, gli disse, troppo sei
Ardito, e presuppor tanto non dei.

Ma voglia Dio, che tu non venga mai
A la corona di tuo padre, poi
Che si tristo voler conservi, ed hai
Fuori d’ogni ragion contra di noi.
Io di venir à questa apprezzo assai,
E degno son più che non sete voi
Ornarmi di corona; il quale honore
Esalta l’huom di gloria, e di splendore.

È ver, che sono in Ithaca parecchi
Generosi, magnanimi, e da bene,
Così d’antichi, come ancor de’ vecchi:
De’ quali, se mio padre più non tiene
Luogo tra vivi, ò al tornar troppo invecchi
Alcun la potrà haver: ma non conviene,
Che voi con tanto oltraggio, e villania
Vi facciate Signor di casa mia.

Che di questa voglio esser’io padrone,
E di tutto l’haver del padre mio.
Questo (glidisse Eurimaco) è ragione,
Ma di chi sarà il Regno è in man di Dio:
Godi pur il tuo haver, che mai persone
No’l ti torran, che fora ingiusto e rio.
Ma dimmi chi è colui, c’hai si honorato
E se noua del padre ei t’ha portato.

Telemaco à colui, sappi ch’è morto
Mio padre, e ’l suo ritorno unqua non fia:
E chi dice altrimenti, per conforto
Di mia madre lo dice, ed è bugia.
E colui, che partito è sì di corto,
Fu di mio padre amico, e avien che sia
D’Antiloco figliuol, ch’in Tasio regna,
Et ivi ha corte assai stimata, e degna.

Cosi dicea Telemaco di fuore,
Ma nel suo cuor tenea ch’ei fosse un Dio.
Or guatando color l’ira, e’l furore,
Mostrarono d’hauer cura, e desio,
Che seguitasse, (cosi fe) il cantore,
E lo ascoltar, per fin che ’l dì finio:
E poscia tutti il tetto abbandonaro
E per dormir à le lor case andaro.
·
Si ridusse Telemaco ancor esso
Ne la sua Stanza, ch’era ricca, e bella:
Ove la Bália sua gli venne appresso,
Che fu del padre, e pria de l’avo ancella:
E, perche questa lo serviva spesso,
(Che molto l’havea caro, e l’amav’ella)
Accompagnollo al letto: ov’ei fermosse,
E i drappi tutti ad uno ad un spogliosse.

Questa, che nominata fu Ericlea,
Gli prende, e di sua mano gli ripone
Al loco, ove riporli ella solea,
Disponendogli tutti con ragione.
Quindi si parte, e pria l’uscio chiudea,
Et ei sul letto à riposar si pone
Ma gia non dorme, anzi il pensiero inchina
À i ricordi di Pallade divina.

Và discorrendo entro la saggia mente
I consigli si buoni di colui,
Che dimostrava esser fallacemente
Huom ne l’aspetto, e ne’ sembiantı fui
Ma, come comprendeva, veramente
Mortal non era, anzi divin costui:
Ma quivi resti; ch’io lasciar lo voglio,
Per non giunger più carta à questo foglio.

IL FINE DEL PRIMO CANTO.

POI CHE ’L seguente dì la bella aurora
Co’ bei crin d’oro, e con rosato aspetto
Dal balcon d’oriente appare fuora,
Tornando in grembo al suo sposo diletto:
D’’Ulisse il figlio, ch’attendea quell’hora
Tutto pien di desire uscì di letto,
Ratto si veste, e al fianco pon la spada.
Et ove bisognò prese la strada.

Trova i trombetti, e lor altero impone,
Che bandisca il messaggio à Greci tosto:
E vengan nella sua stessa magione,
Che ’n questo luogo egli l’havea proposto;
V’aviene adunque ogni primier barone:
Et egli ne la sedia si fu posto
Del padre, che ’n paesi era lontani,
E presso li giacean due bianchi cani.

Teneva in man l’ardito giovinetto
Una lung’hasta, e la poneo da parte.
Quivi era un huom d’Egitto, ch’a diletto
Havea visto del mondo una gran parte:
Ma prudente, e ripien d’alto intelletto,
Però ch’havea vivuto la sua parte:
Questo fu ’l primo, il qual ragionar volse
In quel consiglio, e che la lingua sciolse.

IV
SALOMONE FIORENTINO
Indice
* /I. La malattia
* /II. La morte
* /III. La visione
* /IV. La rimembranza
* /V. Il tempo
* /VI. L'eternità

PELLEGRINO SALANDRI

LE NOZZE SECONDO I RITI DEGLI ANTICHI PAGANI

PER LE NOZZE DEL MARCHESE ONORATO CASTIGLIONI
CON LA CONTESSA TERESA CRISTIANI

Il Mincio idalii fior coglie dal lido,
nuovo ornamento alla canuta testa,
ed i flutti incalzando in seno al fido
lago, le ninfe sonnacchiose desta.

Non turbine importun, non rauco strido
d’augel notturno l’aere funesta;
sola si aggira intorno, e al casto nido
l’augure voi la cuturnice arresta.

Ah! questo è il di che in compagnia d’Amore
stringa Imeneo l’illustre nodo, e formi
dei duo leggiadri cori un solo core.

E in petto ancor Febo mi languí e dormi?
Speri indarno piú farmi in terra onore,
s’oggi in cigno divin non mi trasformi.

Questo bosco e quest’ara a te consacro,
santa madre d’Amor, Venere bella:
ecco intorno al pietoso simulacro
Tamaraco, la persa e la mortella;

ecco il sai puro, ecco il lustrai lavacro,
la candida odorifera facella,
e il coltel che, compiuto il rito sacro,
la bianca sveni ed innocente agnella.

Or cinta il crine dell’ idalie rose,
vieni, e del nume tuo spargi l’altare,
bella unitrice delle belle cose;

che coppia non vedrai d’alme piú chiare,
se non riede il garzon che in duol ti pose,
se non torni tu stessa a uscir del mare.

Ili

Cinge il ceruleo manto, il capo infiora,
riveste il breve pie, vela le ciglia
Licori; e il piede e il velo a lei colora
la diletta a Giunon vaga giunchiglia:

e al tempio della dea cui Giove onora,
pensosa e taciturna il cammin piglia,
e ovunque move, la ridente Aurora
ch’esca dal balzo orientai, somiglia:

al sacro limitar ferma le piante,
e il pio ministro, che per man la prende,
la riconforta e guida all’ara avante.

Lá le supplici palme al cielo tende,
e mostra agli atti e alle parole sante,
che di lá solo ogni soccorso attende.

IV

Il ministro all’aitar non doma ancora
trae la giovenca come neve bianca,
della pronuba diva il nume implora,
e il ferro immerge fra le coste e l’anca.

Parte dell’ostia il foco arde e divora,
parte all’ara ne appende, e con la manca
man vibra Uranio il fiel divelto fuora
dietro l’aitar, e per paura imbianca.

Candid ’agna a Ciprigna, ed a Cupido
due gemebonde tortorelle svena,
a un tempo còlte da un istesso nido:

del buon lieo la coronata e piena
tazza alfin versa, e con la dea di Guido
stringe in quel punto Amor l’aurea catena.

Esce del tempio tra ridente e mesta,
e il garzon dalla face innanzi vola;
seguono gli altri, a cui letizia desta
misto suono di cetra e di viola.

Chi gli aghi porta e chi l’eburnea spola,
chi picciol’urna d’ebano contesta
coi fili d’or, che con industre e presta
mano ella scioglie, e all’ozio vil s’invola.

Al magnanimo sposo altri fa segno
di qual alta beltá fu vincitore,
di qual cor generoso e chiaro ingegno.

Cosi all’albergo nelle tacit’ore
passano lieti si, ch’entro al suo regno
mai trionfo piú bel non vide Amore.

VI

— Chi sei? — Caia son io. — Vieni, e seguace
gaudio in questo ti sia nuovo soggiorno: —
dice il custode; ella risponde, e pace

spira dagli occhi e dal bel viso adorno.
Fregia l’uscio di bende, e con sagace
man l’olio versa a’ cardini d’intorno;
pronto è il fanciullo per ghermir la face,
che, non rapita, le saria di scorno.

— Entra, donna immortai, ma deh! che il saggio
virginal piede il limitar non tocchi:

sai qual alto n’avresti un giorno oltraggio. —
Ma giá, in meno che strai d’arco si scocchi,
lanciossi entro la soglia, e al suo passaggio
i cardini si alzar, benché non tócchi.

VII

Non piú dimore: alla famiglia antica
de’ domestici iddii, donna, conversa,
di’ che tengano lungi ogni nemica
cura, o vicenda di fortuna avversa:

ai vaghi simulacri avvolgi e implica
le ghirlandette di viole e persa,
e il foco spargi per la stanza amica,
e il vetusto falerno a terra versa.

Non vil timor, né meste ombre inquiete
verran, confuse colla notte oscura,
le placide a turbarti ore scerete;

e se oseranno intorno a queste mura
le folgori strisciar, fien vòlte in Lete
dall’amorosa lor vigile cura.

Vili

Quando a Teti la man porse Peleo,
e chiamò gli altri numi al sacro rito,
fremè sull’onta del conteso invito
Discordia, che vendetta aspra ne feo;

poiché pensosa sul garzone ideo,
il pomo d’or per la piú bella ordito
gittò furtiva al nuzial convito,
onde in cener converso Ilio cadeo.

Dea del Mincio novella, a sciór tua pace
indamo in finto vel colei si ascose,
accese invano la viperea face;

che Amor scoprirá l’arti insidiose;
anzi a scacciar, s’osa venir, l’audace,
Amore istesso al limitar si pose.

I
L’8 FEBBRAIO 1848 IN PADOVA

Dio, che ti nomini
delle vendette,
perché non stridono
le tue saette
sulla vandalica
turba de’ mostri,
che i brandi infiggono
nei petti nostri?
Vedi! Il tuo popolo
è inerme e solo;
le atroci sciabole
passano a volo.
Oh insuperabili
prodi soldati !
Di sangue i lastrici
son giá macchiati.

Che fai? Commòviti,
Dio forte e grande!
Sangue d’Italia
è die si spande;
sangue di nobili
giovani cuori,
che supplicavano
tregua ai dolori.
Sangue di mártiri,
sangue fraterno,
fumando inalzati
fino all’Eterno:
digli che, roridi
del tuo lavacro,
sognano i barbari
novo massacro.
Ma, s’Egli un attimo
tarda al soccorso,
francati l’anima
d’ogni rimorso,
noi, tutti miseri,
tutti fratelli,
trarrem dai foderi
daghe e coltelli.
E sulle nordiche
belve inumane
suoneran l’itale
nostre campane.
Non tratteneteci,
madri e parenti:
varcato è il termine
dei patimenti.

Silenzio e lacrime
se n’ebbe assai,
sotto una grandine
d’ingiurie e guai.
Dal Faro all ultitna
alpe gelata,
fratelli, armatevi:
l’ora è suonata!
Piú non può vivere
colomba ed angue.
Sangue domandano:
sia dato sangue.
Morte e sterminio
fu provocalo:
quel ch’essi vollero
sia consumato.
Su! artieri e villici,
popolo e plebe;
di sangue fumano
le vostre glebe:
su! vecchi e bamboli;
su! cittadini;
su! stritoliamoli
questi assassini.
Orde del cimbrico
Senacheribo
le nostre chiesero
carni per cibo;
e dieci secoli
le nostre vene
col maro i calici
delle lor cene!

Or basta. I fondachi,
gli atrii, le pire,
le piazze, i vicoli
dien armi all’ire.
Tuonando erompano
fuor da ogni loco
gragnuole e turbini
di ferro e fuoco.
Contro le perfide
bande dei ladri
lasciate i tumuli,
larve dei padri;
e su quest’orrida
furia di stolti
tutti scagliamoci
vivi e sepolti!
Giú quelle sciabole!
quei drappi a terra!
Vostra è l’infamia,
nostra è la guerra!
Con noi combattono
concordemente
l’Odio, la Patria,
l’Onnipotente.
Vili! son libere
le nostre mani:
desta è l’Italia
co’ suoi vulcani.
Barbari! uditene
dovunque i gridi:
— Morte ai carnefici!
via gli omicidi! —

L’Europa unanime
sopra vi cade;
snudan tre principi
tre forti spade;
e guai se l’angelo
del Vaticano
sui sacri fulmini
porrá la mano!
Padre e pontefice,
tien’fede a noi:
pace chiedevano
gli ovili tuoi:
ma i crudi irruppero
figli d’Acabo.
Viva il tuo tempio!
péra Moabo!

II
A VITTORIO ALFIERI

Macro per ira indarno
de’ cittadin tuoi lassi,
dall’ultim’alpc all’Arno
tu tramutavi i passi,
novo tribun d’Italia
col suo gran fato in cor.
E d’ogni terra al varco
la musa ti seguia,
dietro recando l’arco,
donde sonante uscia
fra i macerati popoli
il tuo divin furor.
Ma sulle tarde linfe
di quel tuo secol guasto
molle beltá di ninfe,
lubriche nenie e fasto
tenean l’imperio, e il vindice
carme follia sembrò.

Miseri! e allor rapita
fuor dell’Ausonia imbelle
quella indomabil vita,
che in te fremea, le stelle
d’un’altra plaga e inospite
lande di mar cercò.
E, galoppando in dorso
de’ tuoi destrieri ardenti,
mentre al furor del corso
stridean divisi i venti,
e capovolta in turbine
parea la terra e il ciel,
tu davi il varco all’ira
dei generosi spirti;
e al bieco voi la dira
musa parea seguirti,
sparte agitando all’aere
le tetre chiome e il vel.
E qualche volta fiso
in due begli occhi altèri,
lene cadea dal viso
l’ira de’ tuoi pensieri.
Ma pur, cedendo ai facili
sogni che invia l’amor,
del tuo disfatto nido
la dolorosa pietá
ti ripungca d’un grido,
ti rivolea poeta.
E tu balzavi indocile
dal tuo guancial di fior;

e, stretto il ferreo stile,
del secolo perverso
piagavi il sentir vile
coll’invincibil verso,
novo stridor di folgore
ai troppi schiavi e ai re.
E il lampo e la minaccia
del genio tuo scolpisti
si degli Icili in faccia
che al ceffo degli Egisti;
e la percossa Italia
guatò, tremando, a sé.
Aimè! le piaghe, ond’era
tutta il bel corpo immonda!
Dio! che fatai bufera,
Italia mia, ti sfronda!
Ecco, d’estranei militi
fatta covil sei tu.
Ecco di guerra un campo
rese le tue contrade;
tu pur ti mesci al lampo
delle mal giunte spade;
tu pur combatti, e un premio
chiedi alla tua virtú.
Libertá vuoi? venuta
t’è dal di fuor giammai?
Ceppo e dolor si muta,
stolta! non altro, il sai;
dacché quell’alpe ai cupidi
il fatai varco apri.

Allora in cor ti scese
del tuo poeta il canto.
Com’cran pie le offese
sentisti, e il furor santo.
Ma in te venian precipiti
del tuo giudicio i di.
Ed ei frcmea de’ vani
suoi carmi e di tue fata,
sui continenti estrani
canizie inesorata!
sin clic una pia memoria
qua lo ritrasse ancor.
Rivide i patrii fiumi,
udí de’suoi la voce;
e dagli stanchi lumi
del pellegrin feroce
forse un’ardente lacrima
cadde, agonia del cor.
Del cor, che afflitto e lasso
d’ira, d’amor, di carmi,
ad un funereo sasso
chiese aver pace, e l’armi
piú non udir del despota,
che al trono ormai pensò.
Cosi, superba e sola
piramide in deserto,
giacque; e l’ausonia aiuola
c’ha il suo tribun coperto,
dell’infedel suo Cesare
sotto al destrier tuonò.

Pace, o sepolto! Frena
l’odio all’orrenda pesta:
Dio quel destrier scatena;
Dio, quando vuol, lo arresta.
Ecco il cavallo in polvere...
E il cavalier dov’è?
Pace, o sepolto! In nuove
sorti P Italia spera.
Prima alle prandi prove
surge la tua riviera.
Ella, o fulmineo spirito,
sa d’esser patria a te.
E a noi, che il bello esempio
torrem dal suo gran fato,
a noi somiglia un tempio
la terra ove sei nato.
Sappi che Italia al gemino
suo trono ha da tornar;
e, dall’avel tuo sacro
rizzando il capo un giorno,
pallido d’ira e macro
ti guaterai d’intorno;
e, visti in arme i principi
custodir l’alpe e il mar,
lá tra la gente morta
ritornerai, narrando
che Italia bella or porta
non fune rea ma brando,
non cencio vii ma porpora,
come da Dio si vuol.

Cosi l’acerba ruga
spianata alfin ti sia.
Cosi cacciale in fuga
sulla celeste via,
auriga ardente, acceleri
le tue puledre il sol.
Deh! il sogno eccelso e puro,
che, tra le inique risse
d’una fossa e d’un muro,
in cor di Dante visse,
quasi inconsunta lampada
in un funèbre ostel,
s’avveri alfin. Poi, lieve,
come un’occidua stella,
passi il mio canto, e il breve
nome e l’etá. Fu bella
la vita assai, se liberi
ci accoglierá l’avel.

VIII
CANTO D’IGEA

A chi la zolla avita
ara co’ propri armenti,
e le vigne fiorenti
al fresco olmo marita,
e, i casalinghi dèi
bene invocando, al sole
mette gagliarda prole
da’ vegeti imenei;

a chi le capre snelle
sparge sul pingue clivo,
o pota il sacro olivo
sotto clementi stelle;
a chi, le braccia ignude,
nel ciclopeo travaglio,
picchia il paterno maglio
sulla fiammante incude;

a questi Igea dispensa
giocondi operatori
i candidi tesori
del sonno e della mensa:
le poderose spalle
e i validi toraci
io formo a questi audaci
del monte e della valle.

Né men chi si periglia
coi flutti e le tempeste
del nostro fior si veste,
se il mar non se lo piglia:
né men chi suda in guerra
porta le mie corone,
se, innanzi il dì, nol pone
lancia nemica in terra.

Ma guai chi tenta il volo
per vie senza ritorni!
Languono i rosei giorni
al vagabondo e solo.
Perche, mal cauti, il varco
dare alla mente accesa?
Corda che troppo è tesa
spezza se stessa e l’arco.

Dal dì che il mondo nacque,
io, ch’ogni ben discerno,
scherzo col riso eterno
degli árbori e dell’acque;
e dalla bocca mia
spargo, volenti i numi,
aure di vita e fiumi
di forza e d’allegria.

Sul tramite beato
però piú d’uno è vinto
per doloroso istinto
o iniquitá del Fato:
ma può levarsi pieno
di gagliardia divina,
s’ei la sua testa china
nel mio potente seno.

Dal sol che spunta e cade
a voi nella pupilla,
dall’aria che vi stilla
il ben delle rugiade,
dai rivi erranti e lieti,
dal rude fior dei vepri,
dal fumo dei ginepri,
dal pianto degli abeti,

da ogni virtú che il sangue
e il corpo vi compose,
rispunteran le rose
sul cespite che langue;
e i liberi bisogni,
che risentir si fanno,
nell’ombra uccideranno
le amare veglie e i sogni.

Salvate, oimè! le membra
dal tarlo del pensiero.
A voi daccanto è il vero
piú che talor non sembra.
L’uom, che lo chiese altrove,
dannato è sul macigno,
e lo sparvier maligno
fa le vendette a Giove.

In voi, terrestri, mesce
vario vigor Natura;
ma chi non tien misura,
alla gran madre incresce.
Destrier che l’ira invade,
fatto demente al corso,
sui piè barcolla, il morso
bagna di sangue... e cade.

Perché affrettar l’arrivo
della giornata negra?
Ne’ baci miei t’allegra,
o brevemente vivo!
Progenie impoverita,
che cerchi un ben lontano,
nella mia rosea mano
è il nappo della vita.

IX
DISEGNI DI VITA

Piú non temer. Nel Dio
presente alla tua fede
giurerò fede anch’io.
E il breve nido e l’aria
della terrena sede,
colomba solitaria,
dividerai con me.
L’ultime fosche impronte
tu con la man tua bianca
sgombera a me dai fronte.
Dammi tu, donna, il riso
se alle mie labbra manca;
tu dammi il paradiso,
se nel mio cor non è.
Dolcissima, profonda
io sento un’armonia
a noi venir dall’onda,
piover su noi dal cielo.
Deh! la pupilla mia
ombrami tu col velo
del tuo virgineo crin.

Sotto quel vel sospiro
a’ giorni miei lontani;
fuor da quel velo io miro
piagge ridenti e belle;
sui torbidi oceani
veggo spuntar le stelle,
veggo il mio porto alfin.
Simili a due viole
in siepe occulta e bruna,
mentre l’aurora e il sole
io sognerò cantando,
tu, della curva luna
fisa nel raggio blando,
mi parlerai d’amor.
E manderem, noi, corde
compagne in due liuti
cui la fuggevo! morde
ala di picciol vento,
armonici saluti
ai fior del firmamento
e della terra ai fior.
Schiavi e regnanti insieme,
nei verecondi asili
la nostra dolce speme
nasconderem: serena,
come i sereni aprili
che il lieto Amor rimena
in viso alla beltá!
E sonerá confusa
la mia con la tua voce,
e a me sarai tu musa,
io sacerdote ed ara:
né il secolo feroce
i nostri riti, o cara,
contaminar potrá.

E poi... si muor. Nell’urna
è talamo di pace.
La molle aura notturna
passa sull’erbe e canta;
d’Endimion la face
di bianchi raggi ammanta
quel talamo fedel.
E, se dell’ombre il regno
non dee serbar che Tossa,
e asii piú aperto e degno
ai vani spirti è dato,
dalla funerea fossa,
l’uno dell’altro a lato,
noi voleremo in ciel.
Apritevi, o leggère
aure dell’infinito!
Inviolate sfere,
dolce è venirvi in grembo;
purché in quest’altro lito,
senza procella o nembo,
ci sia concesso amar.
Serba per te, o Signore,
la gloria e la possanza.
A noi consenti amore
lieto, profondo e pieno,
o nell’oscura stanza
della gran Madre in seno
lasciaci riposar.

III
DALLE CARCERI DI PADOVA
IL 17 GENNAIO

Deus ultionutn Dominus.

Sorgi, o mio cor: si mesto
io non ti voglio. È questo
il semplice e profondo
detto del tuo Gesú :
«Beati quei che soffrono
perseguitati al mondo!
delle giustizie il giudice
lo troveran lassú».
Lo troverem, t’infranca;
però che mai non manca
promessa, che una volta
da quelle labbra usci.
Dall’iracondo fremito
cessa, o mio cor, m’ascolta:
ci fu promesso un vindice;
lo troveremo un di.

Grande sará quel giorno,
che dissipato intorno,
come arid’erba, il regno
dei violenti andrá;
regno, che qua tra gli uomini
t’abbevera di sdegno,
perché terribil arbitra
la cieca forza è qua.
Spera, o mio cor. L’Eterno
coronerá di scherno
chi ha prediletto il nome
d’iniquo e d’oppressor;
e dei piú verdi palmiti
cinte saran le chiome
dei figli, che serbarono
libero e mondo il cor!
Amar la patria è cosa
si santa e generosa,
che chi non l ama è detto
anima inerte e vii.
Ardi, o mio cor. Negl’impeti
di quest’eccelso affetto
ti segue ogni magnanimo,
ti loda ogni gentil.
Grande è la patria nostra,
grande; ed a lei si prostra,
e al tempio di sua fede,
che è Roma la immortai,
chi pon la tenda al Libano,
chi sul deserto incede,
come chi pesta i culmini
dell’Anda inospitai.

Sommesse e riverenti
guardano a lei le genti,
imperadrice alterna
di due stupende etá,
guerriero asii dei Cesari,
nido dell’ara eterna,
ara su cui pontefice
l’Onnipotente sta.
E questa patria cara,
questo pastor, quest’ara,
le ceneri degli avi
mi fia delitto amar?
Ardi, o mio cor. Di perfidi
ceppi il livor ti gravi;
ardi, o mio cor. Fra i mártiri
oggi è pur bello entrar.
Lascia che l’odio cieco
dal vandalo suo speco
rompa, e gli ausoni venti
sferzi col fulvo cria,
e, vomitando eserciti,
scenda, percota, inventi
le croci di Caligola
e i nappi d’Alboin.
Questo inventor ili pene
non sa crear catene
per l’anima che sale
libera al suo Signor,
e, a lui prostrata, il provoca
col gemito immortale
ad afferrar l’orrisono
arco fulminator

O tigri della terra,
noi concitate in guerra;
con sillaba demente
non dite: — Iddío non v’è! —
Che, quando alle sue collere
sorge l’Onnipotente,
stridon le frecce, e in polvere
van le corone e i re.
Sotto i fulminei dardi
schiantati i baluardi,
frante dall’imo e stese
crollan le torri al suol,
e dell’orrendo eccidio
altro non fia palese
che il fumigar dei ruderi
contro al nascente sol.
Gran Dio. gran Dio, tremenda
quest’ira tua non scenda
sui lauri e sulle palme
dell’italo giardini
Gli affanni ti propizino
di poche afflitte salme,
perché d’un tuo gran popolo
s’incardini il destin.
Ma, se il livor dei forti
l’onta raddoppi e i torli,
e invan si pianga e preghi
per ottener pietá,
e qua catene suonino,
lá ree minacce c nieglii,
e dappertutto il gemilo
dell’itale cittá;

gran Dio de’ padri miei,
sappiano allor chi sei!
ricordati le antiche
giostre del tuo furor,
e gli amorrei s’atterrino,
come falciate spiche,
ché l’han mertato i barbari,
che tu lo puoi, Signor.
E noi, francati i passi,
sbattendo il ceppo ai sassi,
col divin segno in fronte,
che tuoi guerrier ci fa,
drappelli insuperabili
noi salirem sul monte,
l’inno, gran Dio, cantandoti
di nostra libertá!

IV
CANTO ELEGIACO
OFFERTO A DUE NOBILISSIME GIOVANI

Ahi! son lunge le stelle. E il tristo lume
neppur oggi, per duol, velasi o langue,
oggi che scorre ogni lombardo fiume
d’italo sangue.
Popoli schiavi o popoli guerrieri,
faccian sonar le ree catene o i brandi;
scendano a pugna i torbidi emisferi,
e di nefandi
urli echeggi la terra, ardano i flutti,
ardano i campi di tonante foco,
e la gramaglia dei materni lutti
vesta ogni loco.
Gelido è il tempo, immobile la sorte;
di pianeti si copre il paradiso;
quaggiú l’orrido ghigno della Morte,
e lassú il riso.

Perché, gran Dio, sotto un funereo velo
mi si asconde la sacra poesia?...
Aimè! tedio il pensier, fatta è di gelo
l’anima mia.
Gli archi, i templi, le logge, i baluardi
miro e le insuperate acque deH’Arno.
Tendo al divino Rafael gli sguardi,
ma tutto indarno!
E, se talor mi desta e mi ragiona
del mio maestro il formidabil spettro,
sulla trina e possente arpa gli suona
lacrime il plettro.
Ella ò cosi. La delfica mia nota
nelle turbate viscere s’uccide.
Noi Iacrimiam; la dura plebe ignota
folleggia e ride.
Oh voi due giovinette, angeli cari,
se da questa di sangue avida arena
una pietosa fantasia pei mari
del ciel vi mena;
oh voi due giovinette, ove superba
non sia la prece, alzatevi al Signore,
e ditegli coni’io sotto poca erba
mista d’un fiore,
valicati non anche i sette lustri,
in nuda zolla dormirei soletto;
né compor mi potrien rose o ligustri
piú dolce letto.

Ditegli ch’io sperai dar di mia vita,
in questa di mal seme ispida valle,
piú gentil segno. Ma l’etá fuggita
non rifa il calle.
E mal si doma la presente noia,
né la speme futura è piú gioconda.
Ahi! sulla barca della nostra gioia
passata è l’onda,
come quando al nocchier naufrago mugge
scellerata ne’fianchi; ond’egli mira
su dal livido inferno il di che lugge,
ricade e spira.
Oh mie limpide aurore! oh de’ miei monti
crime, ov’io stetti e favellai con Dio!
oh rosati crepuscoli! oh tramonti
del cielo mio!
Quand’io rammento il suono acre de’ corni,
e le cacce, e le prede, e i prandi lieti
sotto le vespertine ombre degli orni,
o tra i vigneti;
quand’io ripenso le mie dolci rime
cantate in faccia alle nascenti stelle,
e lo slancio dell’anima, sublime
al par di quelle;
quand’io ricordo i lenti occhi e le nere
trecce d*Elisa, vergine pensosa,
che cinque consolò mie primavere,
ed oggi, ahi! posa

sotto povera gleba; una feroce
malinconia sull’anima mi piomba,
ed è l’alto desio, che piú mi coce.
quel della tomba.
Gran Dio, che valse il lastrico cruento
render d’Ausonia, e con orrendi squilli
scotere i morti, e volteggiarsi al vento
armi e vessilli?
Gran Dio, che valse la tiara e il trono
por sul Carroccio coll’evento infido?
Ahi! presso te non può trovar perdono
dunque il mio nido?
il mio nido d’Italia, ove alle zebe
son pur misti i leoni? ove s’eleva
la tua Chiesa immortai, faro alla plebe
misera d’Èva?
Oggi men pronto a’ tuoi delubri io reco,
(gran Dio, perdona!) il dubitante piede.
Guai, se tra ’l nembo furioso e cieco
muor la tua fede!
Ah! cotesto roveto ultimo e solo
arda d’Italia alle famiglie grame.
Per me, tu ’l sai, che in poco eremo suolo
stan le mie brame.
Quando pére l’amor, quando i ridenti
nidi si sfanno per le civiche ire,
dolce è quell’ora, che le sciocche genti
chiaman morire.

E poi, ben si diserta, anco derisi,
una palestra insanguinata e cruda,
dove spesso balenano indivisi
Caino e Giuda.
Ma potessi morir. l’inno ascoltando
della vittoria! e contemplar le sparse
barbare tende, e tra la croce e il brando
Solima alzarse,
e dai letti di spasimo coperti
gittar le coltri abominate e sozze,
e impor sul capo i radiosi serti
delle sue nozze!
Che troppo ai giusti veramente grava
quest’aer morto, che ogni piaggia ingombra,
onde par che si battano alla schiava
ceppi nell’ombra.
Stia con voi, giovinette, il triste carme,
né sovr’esso mortale occhio s’arresti.
Direbbe il mondo che oggi è tempo d’arme,
non d’esser mesti:
perché il mondo non sa come talvolta
tacita, esuberante, indefinita
nel cenere dell’anima sepolta
trema la vita.
Misterioso è il mar. Rugge e scompiglia
lidi e viventi: di furor si pasce:
e frattanto nel sen della conchiglia
la perla nasce.

V
DOLORI E GIUSTIZIE

Dunque sui sacri margini
velati dalla bruna
ombra dell’Alpe, il languido
mio capo adagerò,
svegliando ai consapevoli
silenzi della luna
di melodie fantastiche
l’onda regai del Po?
Grazie a’ miei fati. Un intimo
desio, come d’amante,
di voi pur sempre, o memori
plaghe, mi punse il cor.
Tornerò dunque a premervi,
piagge dilette e sante,
che un di sull’orme al profugo
lauri cresceste e fior.

Come la bruna rondine,
fida del mar veliera,
drizza pur sempre al cognito
trave l’affetto e il voi;
io vi drizzai la trepida
piuma del cor leggiera,
piú che alle stelle e .ai zeffiri
del mio materno suol.
Ché voi mi amaste, e un gelido
cor non amaste. Oh giorni
mici desolati! oh vedove
notti del mio pensieri
oh ingrate veglie! oh inutile
sogno de’miei ritorni!
in che nefandi calici
Dio mi costrinse a ber!
Le fresche aurore, i limpidi
miei vespri alla collina,
l’eco de’ corni e il fervido
moto de’ veltri al pian,
gli antri, le coste, i floridi
boschetti e la marina
sul mesto cor dell’esule
versar lusinghe invan.
Sin di due trecce il morbido
nerissimo volume,
e il canto, per la tenebra
ignea colonna a me,
mai piú rifar non seppero
agli estri miei le piume,
dacché il poeta, o libere
alpi, l’addio vi die’.

Oli, quante volte, un arido
« crespo mirando, un fiore,
sveglie bizzarre al cupido
latente sovvenir,
di procellosi palpiti
sentii balzarmi il core,
e il pronto viso in porpora
mutarsi e tramortir!
Oh, quante volte, armigero
nido di prodi antico,
di te parlando, un gemito
l’anima mia levò.
siccome avvien nei facili
momenti, che all’amico
si vuol narrar d’un misero
nodo che Dio spezzò!
Con si fiero tormento io t’amai;
e negli occhi dell’esule, oh credi,
la letizia non venne piú mai!
Solitario nell’erme mie sedi,
non curando la infida ventura,
ai pensosi silenzi mi diedi!
E lá presso alla pia sepoltura,
che raccoglie il mio dolce parente,
lacrimai colla mesta natura!
Ma pur sempre dal petto fremente
misi un grido sul molto e nefando
cimiterio dell’itala gente.
E il ben vigile sgherro esecrando
per quel grido mi orili la catena,
poi le tetre miserie del bando.
Ti ringrazio, o mia gloria e mia pena,
fedel musa, che meco hai diviso
gli ardui giorni, costante e serena;

ti ringrazio, ché il mesto mio viso
piú ti valse dell’intima acuta
ricordanza del tuo paradiso.
Ahi! la fede deH’uom si tramuta,
non la tua; così splendida e forte
come l’ora in ch’io t’ho conosciuta!
Dolce amica, alle pallide e corte
mie giornate, te sola vogl’io,
dolce amica, al mio letto di morte.
Ché in te sola del nido natio
piú m’accese l’indomito affetto,
ché in te sola conobbi piú Dio.
Aimè! d’odio rigurgita il petto
de’ mortali, e l’un verme si scaglia
sovra l’altro a rapirsi il banchetto!
No, mia musa. È una giusta battaglia
quella ch’odi sul sacro Ticino:
ben fu cinto ogni brando, ogni maglia.
Lá si pugna pel nostro destino,
lá son vólti dell’Alpe i leoni
nelle reni all’estranio Caino.
E tu pensa le grandi canzoni,
musa mia, quando l’aquila infame
fia respinta nei patrii burroni.
E coperta di barbaro ossame
splenda Italia, e a quel pasto s’allegri
delle cagne notturne la fame.
Oli speranza!... Ondeggiavano i negri
battaglioni, fremevan le squille,
ruggia l’ira nel polso degli egri,
era un rombo di campi e di ville,
dardeggiavan di guerra sbianco
le pensose virginee pupille;
di purpureo, di verde e di bianco
colorata era l’aria d’intorno,
luccicava d’un ferro ogni fianco.

Oh speranza! fior breve d’un giorno!
Tu cadesti coll’ombra... e rimase
di percossi un funereo soggiorno.
Quanto lutto di vedove case!
quante mense deserte di figli!
quante piagge di tenebra invase!
che tumulto di fughe e d’esigli!
Segno d’odio è re Carlo frattanto.
Io cantato lo avea nei perigli...
E pei tristi fu colpa il mio canto!
Arca di sette popoli,
re de’ sabaudi e mio,
chi ti contrista, o martire,
sfregia l’Italia e Dio.
Ma tu, mio re, consolati,
ch’ebra o demente voce
la savoiarda croce
contaminar non può.
Io ti cantai. Sacrileghe
mani scagliar la pietra
sulla raminga e povera,
ma liberal, mia cetra;
e fèr sinedrio, e dissero
le iene ilei deserto
che il fulgid’òr d’Alberto
i canti miei comprò!
Vili! dannate il perfido
labbro a sigillo eterno.
Me la latrata ingiuria
fa sogghignar di scherno.
Vili! le meste pagine
rigo de’ miei sudori,
ma non ha gemme ed ori
per comperarle un re!

Che se dall’umil polvere,
dove obbliato io sono,
piú il capitan che il principe
canto e Tacciar che il trono;
se incito i forti a sperdere
degli amorrei le tende,
chi la mia cetra offende
quanto è minor di me!
Si, ti cantai, magnanimo
d’Italia mia soldato,
caro al Signor, di splendidi
dolori incoronato!
Lá ti cantai sul veneto
mar, che tu, re, guardavi;
e, premio al canto, i savi
le carceri m’aprir.
Mastri in foggiar repubbliche,
non certo a voi m’atterro.
Amo il furor di Spartaco;
odio de’Gracchi il ferro:
piango al destin di Cesare,
qual di leon caduto;
e del pugnai di Bruto
m’è orrendo il sovvenir.
Ribalenò sul memore
Tebro quell’arme ancora...
Ma che nefanda tenebra
dopo la bieca aurora!
Piú Samuel non vigila
di Solima alle porte;
e un bruno vel di morte
copre di Dio l’altar.

Pietá, Signor! Terribili
son questi giorni al mondo!
Vasto è l’abisso; e Satana
ride dall’empio fondo:
e, consegnato ai turbini
quell’esecrabil riso,
la terra e il paradiso
s’avventa a separar.
De’ miei fratelli o fèretri,
quanto v’invidia il core!
Bella è la morte a vespero
quando col sol si muore
colá sui campi! Il bambolo
oggi a dolor si vesta,
e coronata a festa
sia la caduca etá.
Meglio morir che incedere
su maladetta arena,
dietro recando il sonito
della servii catena!
Liberi no, ma despoti
veggio dovunque e sento;
e chi un ne abborre, a cento
come obbedir potrá?
Meglio recar nei gelidi
regni dell’ombra i lumi
stanchi ed offesi. O picciolo
ma pur divin tra i fiumi,
che a questa bella Italia
crescon le rose indarno,
o insuperabil Arno,
sulle cui rive un di

trasse Alighier dall’ispide
guance il dolor piú vero,
e poi dall’arco i numeri
dell’immortai pensiero,
tu pur sei tetro! e il margine
però di fiori hai cinto.
La bara dell’estinto
sparsa è di fior cosi.
È parricida l’alito
dei violenti, il credi,
fiume gentil. Né all’umide
or piú vagar mi vedi
stelle nascenti, o attendere
cogli occhi inebriati
gli splendidi e rosati
tramonti del tuo ciel.
Né mi vedrai. La libera
mia veritá dispiacque.
Meglio fidar le súbite
ire alle nubi e all’acque,
meglio che all’uom. Difficile
pei coraggiosi è il giorno
che ruota il pazzo intorno
la daga od il flagel.
Savi tu cerchi, o misera
Italia mia; né trovi
che rotte plebi, e cupide
rabbie, e tumulti novi:
e in cenci da postribolo,
tra fescennine mazze,
tratta per Lebbre piazze
la casta libertá.

Oh! di cocenti lacrime
righiam sommessi il ciglio,
miei generosi. È tramite
per me d’onor P esigilo.
Date le spalle al pelago
delle cittá frementi,
o arcani fiumi! o venti!
tra noi si parlerá.
Coll’alba e coi crepuscoli,
per fide selve e piani,
si parlerá, dal mobile
tetto dell’uom lontani.
Si parlerá coll’aquila
della petrosa vetta,
coll’erma lodoletta
dal canto mattinier.
Parte di sé quest’Iside
bella ed arcana a noi
rivelerá. Col novero
poco de’ figli suoi,
dall’ombre malinconiche
esce la dea talora,
e parla, a chi l’adora,
verginalmente il ver.
Lá sulle balze inospite,
campo a perpetui soli,
dove l’abisso odorano
scherzando i cavrioli,
dove alla rara e pendula
ombra di qualche pianta
sibila il ghiro, e canta
sui vespri il mandrian;

lá chiederem gli oroscopi
di questo palmo d’erba,
che nomiam terra, imagine
si poca e si superba!
E, riguardando immobili
tra i nembi e le paure
da quell’eterne alture
sull’ondeggiante pian,
vedrem ferirsi adúlteri
schiavi e tiranni in guerra,
scettri e catene infrangersi,
ebra balzar la terra,
e fra la rea caligine
di quella notte atroce
la sanguinosa croce
del Nazaren tremar.
Lá dall’aerio culmine
questo vedrem. Ma, quando
l’ara de’tuoi pontefici
sia vendicata, e il brando
de’ figli tuoi, penisola
sacra di fede e d’armi,
suoneran altri i carmi
dal Cozio sasso al mar.
Oh, se ritorni a splendere
nel ciel della speranza
l’arco de’ forti, il mistico
segnai dell’alleanza,
che un di dall’Arno al Tevere
parve raggiar si lieto,
dal Tevere all’Oreto
e daH’Oreto al Po,

oh se ritorni!... Ascoltami,
giusto Signor: s’aggreva
molto fallir sugli òmeri
dolenti di quest’Èva.
Troppo, egli è ver, di Gerico
s’è maculato il fiore;
ma la tua man, Signore,
purificar lo può.
Pensa che d’Eli e Davide
qua la progenie crebbe,
che qua scintilla il vertice
del portentoso Orebbe,
che sigillati scorrono
qua sotto i tuoi lavacri,
che qua tra i cedri sacri
la sposa tua fiori.
Verghe, ceffate e spasimi
scagliano i figli in lei;
gettan sull’aurea clamide
le sorti i farisei.
Fremi, o Signor! la chiamano
regina d’Israele,
e poi l’aceto e il fiele
le versano cosi!
Fremi, o Signor! la tiepida
famiglia de’ tuoi fidi
ben, lacrimando, annovera
della tradita i gridi;
ma non si lancia a toglierle
dal sanguinoso crine
il serto delle spine
per darlo ai percussor.

E, se talun fra il sibilo,
degli itali laureti
l’alta del cor risuscita
ira de’ tuoi profeti,
fremi, o gran Dio! lo dannano
alla catena e al bando...
Quando i tuoi giusti, oh! quando
vendicherai, Signor?
E lá frattanto il barbaro
spia da’ lombardi colli
l’ire selvagge, e un brindisi
manda, ghignando, ai folli.
Poi sul guancial men timida
china la testa a sera,
e forse all’alba spera
rizzarsi alla tenzon!
E l’armi nostre, ahi! deboli
saranno ed infelici;
che chi la madre insanguina,
non può ferir nemici.
Cosi, rompendo il téutono
nelle pollute stanze,
misurerá le danze
de’ nostri ceppi al suon.
Tresca intanto la turpe semenza;
pane d’odio al suo desco si frange,
si tracanna licor di demenza.
Poi da’ sabbati l’ebbra falange
fuor si vomita, e ruota il flagello
sulla inerme, che sotto vi piange.
Orsú! dunque, raccogli il fardello,
o percossa tu pur: ma sorridi,
dolce musa, al tuo dolce fratello.

Altre stelle vedremo, altri lidi,
qua lasciando uno stuol numerato,
scudo a noi, d’animosi e di fidi;
che le tempia all’iniquo peccato
solcherá con le cifre dell’ira,
e il dolor ci fará vendicato.
Dolce musa, per Paure s’aggira
dell’Arabia un augel, che si pasce
negli odor della mistica pira.
Poi, combusto dall’orride fasce
del roveto, piú bello e raggiante
dal suo cenere mesto rinasce.
Musa mia, questo afflitto esulante
muore anch’egli; ma tu, mia cortese,
non turbar le pupille tue sante
Nacque anch’ei nell’arcano paese,
dove è dato alla spoglia che muore
vendicar della morte le offese.
Oggi passa in silenzio il mio cuore;
ma dimani il Signor lo risveglia,
perché giusto coi giusti è il Signore.
Tu frattanto dèi compier la veglia
al defunto, che in cento, che in mille,
di qua lunge, orizzonti si speglia,
per recar nelle consce pupille
tali sguardi e sul labbro tai cose,
che ai codardi sien folgori e squille.
Mentre te di ligustri e di rose
cingerò con le man rinnovate,
come il crin delle donne amorose.
E, in baciar le mie labbra rosate,
sentirai coinè pregne di cielo
son le spoglie alla morte involate.
E tu allor nel tuo candido velo
sorgerai solitaria e gentile;
e, al tuo canto, dai vepri e dal gelo

su per l’aura un effluvio sottile
salirá: poi fia rotta repente
ogni gleba in un cespo d’apriie.
E in quell’ora profonda e ridente,
lá seduta nel tuo paradiso,
ti vedran se sei bella e innocente.
E diran: — Per che spazio è diviso
il suo canto dai canti mortali,
e dal riso del mondo il suo riso
Péra il giorno che un nembo di strali
fu scagliato per aura si pura.
a ferir quel sembiante e quell’ali!
E tu, nova e celeste figura,
riderai, come donna che pensi,
d’altre cose, e di queste non cura.
E, a velarti, una nube d’incensi
mollemente verrá dalla valle
in quell’ora di giubili immensi.
Ma tu intanto ti grava le spalle
della croce del tuo pellegrino,
e soletta dividi il suo calle.
Non si monta per altro cammino
su quel giogo coperto di fiori,
non si splende gentil cherubino
che passando per questi dolori.
Con occhi cento, il livido
poter, che in me s’indraga,
freme dei pigri farmachi,
conta le notti e i di;
e va chiedendo ai rigidi
mastri dell’arte maga
quando potrá uest’ibrida
larva sgombrar da qui.

— Perché riman? del popolo
l’urlo e il pugnai non tenie?
che fa costui? Domestico
sangue toscan non è.
O perché dunque, incognito
d’are, di patria e seme,
un volgo reo gli prodiga
fiori e speranze al piè?
Via questa larva! il folgore
de’ canti suoi possiede.
Via questa larva! i facili
sonni turbar ci può.
Molti, che noi non amano,
in questa larva han fede!
Oh tristo il di che l’ospite
Arno abitar pensò!
Ma, piú dell’altre, oh perfida
notte per noi fallita,
che lo dovea, fra tacite
armi, di qua snidar!
Gli saria stata ignobile
sfregio l’ambigua uscita...
E invece un’egra cóltrice
or gli diventa aitar!
E un cicalio di bamboli
sta contro noi frattanto,
e, a denunciar quest’opera,
spreca lamento e stil.
Oh che rovente lamina
è questo reo compianto,
che penetrò le viscere
della cittá servii! —

Non v’accorate. I pallidi
labbri di sangue schietto
stillano, è ver; mi macera
cupo, latente ardor;
da scellerate afTrangere
tossi mi sento il petto;
l’ore notturne io numero;
brucio di febbre ancor:
ma sdegnerei di crescervi,
o tribolati e vili,
l’ansie paure e i torbidi
sogni che il ciel vi dá.
Or voi la man stringetemi,
pochi, di cor gentili.
Firenze, addio. Fu nobile
colpa la mia pietá.
M’odi. Il fatai tuo lastrico
cela un vulcan, né il sai:
sulle colombe i cupidi
falchi l’artiglio aprir.
e tra i ruscelli e i salici
dall’ombra de’ rosai
le tenebrose vipere
si slanciano a ferir!
Certo, le ree potrebbero
morir sotto i piè vostri,
o fieramente unanimi,
se vi bastasse un cor.
Dio piú non manda gli angeli
per duellar co’ mostri;
e l’uom, che inerte spasima,
merita il suo dolor.

Sacra è la casa, il tempio,
la libertá, la croce,
gli avi, le spose, i pargoli,
il campo ed il confin:
con chi li lascia offendere
sia l’offensor feroce,
e al neghittoso imbianchisi
nel vituperio il crin.
Non ti turbar, mia tenera,
mia dolce ispiratrice!
Che l’ansio cor ti palpita
pe’ miei perigli, io so:
ma sia dannata ai vermini
bocca che il ver non dice:
reo di silenzi al vindice
mio Dio non salirò.
Vieni e partiam. Con vincoli
di fede e di coraggio
ci uni la vita: esanime
io sarò teco ancor.
Mi bacerai de’ lúgubri
ceri notturni al raggio,
mi deporrai sul feretro,
lo cingerai di fior.
Quindi sull’erma lapide,
chiusa in tuo vel pudico,
risponderai, se a chiedere
ti venga il passeggier:
— Le spoglie pie qua dormono
d’un mio profondo amico,
cui lieti di non risero,
perché non tacque il ver. —

Sorella mia, non piangere...
Dammi un amplesso. Oh! vedi
come soave e placido
laggiú tramonta il sol?
Sorella mia, con simile
pace si muor, mel credi.
Rose vogl’io, non lacrime
sul funebre lenzuol.

VI
I MORTI DI NOVARA

Oh fortunati i feretri de’ prodi,
che del Ticin sulla tradita sponda
stettero soli dell’onor custodi;
e immortalmente coloraron l’onda,
nell’ultima fortuna abbandonati
da un’Italia divisa e furibonda!
Voi ben cadeste in libertá, soldati
d’una misera terra, ove i felici
sono i defunti o quei che non son nati !
Misera terra, che feri gli amici,
se stessa, i figli, e fece allegri gli occhi
delle barbare torme usurpatrici ;
e or, dannata a curvar fronte e ginocchi
al superbo irrisor, trema, aspettando
la saetta di Dio, che la trabocchi.
Pietá, Signor! pietá del miserando
strazio d’Italia! Il suo fallir fu molto,
ma il fardel, che la grava, anco è nefando.
Le peccata del tristo e dello stolto
l’innocente non paghi e il generoso:
ahi, Signor, di che lampi arde il tuo volto!

La tua Roma qua sorge, han qua riposo
de’ tuoi mártiri Tossa e de’ tuoi santi,
il gran patto di Cristo è qua nascoso.
Fra le zebe proterve e deliranti
son pur misti i leoni. Oh, la tua figlia.
Signor, non darla agli stranieri amanti!
Noi ti preghiam per quel che ti consiglia
amor de’ tuoi redenti, e per la croce,
del tuo sangue, gran Dio, sempre vermiglia.
E a voi, che Tonda dell’eterna foce
varcaste, o morti per Italia, arrivi
sotterra a voi la povera mia voce.
Deh! pei dolenti, che rimangon vivi,
pregate pace e dimandate al cielo
la libertá dei miseri captivi.
Arse d’acuto desiderio anelo,
questo pregan con me madri e consorti,
meste ed illustri del funereo velo.
Oggi sull’ara delle vostre morti
i pii sopravvissuti hanno argomento
di bene amarvi, o care aline de’ forti.
E certissimo qui fan sacramento
di non turbarvi il ben del paradiso,
ricusando alla colpa il pentimento
Gregge noi fummo in codardie diviso
miseramente. Ed è gentil vergogna
quella che sorge a colorarci il viso.
No, non date le labbra alla rampogna,
o caduti per noi; ché il vostro grido,
per conoscerci rei, non ci bisogna.
Basta uno sguardo della Sesia al lido,
perché s’empia d’angoscia e di rossore
questo, che è pur fra tutti italo nido.
Basta un pensiero allo immortai dolore
d’un re, che cerca in pellegrina terra
dittamo al dardo che si porta in core.

Basta accusar, come alla sacra guerra
sparvero i molti, e di vittoria degni
furono i pochi, aimè! posti sotterra
Alta miseria il cominciar de’ regni
siffattamente! Eppur, tu meritavi
della fortuna tua ben altri segni,
re, vergogna dei re, gloria degli avi,
che lá ponesti, alla fatai Novara,
corona e sangue, per francar gli schiavi;
ed or, dannato ad abbracciar l’amara
tua sorte, forse invidiando guardi
de’ tuoi compagni alla compianta bara.
Ché sereno l’occaso è dei gagliardi,
nubilo il giorno di chi resta, e pieno
di pronte colpe e di rimorsi tardi.
Ma tu non ti accorar. Crescono in seno
dell’artefice tempo altre giornate;
e il sangue effuso sul natio terreno
per la sacra ragion di libertate
germina brandi. O vedove deserte,
per lo nome di Dio, non lacrimate!
Vergini care, si per tempo esperte
dello infortunio, in piú serene sfere
date le penne alla speranza aperte!
E voi di luce, o squallide bandiere,
circondatevi ancor; né sella o morso,
per Dio, si tolga all’italo destriere!
L’angelo della vita affretta il corso
per le plaghe del mondo, e, sin che resti
di schiavi un nodo, non dará retrorso.
Grida tremende i popoli calpésti
mandano al cielo, e la giustizia eterna
giá si circonda di funeree vesti.
E nel furor la sua bilancia imperila,
e pesa i dritti adulterati e i sacri,
e abbraccia Abel dove Cain prosterna.

Per campi d’ossa e funebri ambulacri
e silenzi di morte si cammina
veracemente ai limpidi lavacri
della nova alleanza, opra divina
che il Nazareno edificò, morendo
sulla rupe fatai di Palestina.
Indarno pace di sepolti intendo
predicar da una "ente orba di fede,
che d’errore in error si va sfacendo;
pari al consunto, che ogni di col piede
urta la fossa, c, contemplando il sole,
canta la vita e alla speranza crede.
O pugnare o morir. Questo si vuole
dai destini del mondo. Or piú non splende
primavera di rose e di viole,
ma fieri accampamenti irti di tende,
irti di spade. Ed il camion, che tuona,
è la voce di Dio che ci difende.
Vanamente si libra e si ragiona
nell’auliche congreghe impaurite.
L’uno cmisferio contro l’altro sprona
Dal mondo boreal torme infinite
la picca abbasseran sull’occidente,
e il cozzo orrendo solverd la lite.
E- noi siarn leve e piccoletta gente,
che all’urlo obbedirem delle tlue posse.
i2o come a turbo in furor (ronda consente.
Né il fatai giorno imlugerá. Son rosse
le prime lance. E un grande impeto arcano
ormai le avventa all’ultime percosse.
Ahi grama Italia, che ti smacri in vano
r25 cambio di sfregi, e, del demente a guisa,
nelle viscere tue vòlta hai la mano,
bada al tuo lato! Povera e derisa
giaci nel mondo. Fuggitiva è l’ora.
Pensa qual fosti, e qual or sei ravvisa.

Credi: la ciancia de’ tuoi vanti accora
l’antico senno. E la discordia vile
dentro le soglie della tua dimora
audacemente armò l’empia e servile
podestá dei liberti, e in fuga pose
quanto ancor vi fioria d’alto e gentile!
Rompe da sè le fila armoniose
del suo novo destin popol, che perde
la reverenza delle antique cose.
Deh! porgi, Italia, dell’etá tua verde
segno miglior, però che la bufera
rispetta il cedro e il fatuo fior disperde.
E voi, fratelli, che all’eterna sera
si per tempo chinaste, inclite stelle
accese e morte in nebulosa sfera,
propiziate la madre, e queste ancelle
razze dolenti, e della forza vostra
passi l’ardor visibilmente in elle.
E quanta di fanciulli oggi si prostra
piccola stirpe ai vostri mani, un giorno
sorga gigante a superar la giostra.
Verranno allora in bianco abito adorno
le giovinette sui redenti fiumi,
verran cercando a quelle ripe intorno
le sacre tombe. E la gramigna e i dumi
di bellissimo april si vestiranno
sotto la fiamma de’ virginei lumi.
E le vostre gagliarde anime, il danno
ben vendicato delle pugne antiche,
nei commossi sepolcri esulteranno.
E il falciator, dopo le pie fatiche,
portando seco alla romita sede
i raccolti manipoli di spiche
cresciuti al sangue della vostra fede,
li sentirá tremar sotto le braccia,
e dei vostri sará spiriti erede.

E la fiamma de’ forti e la minaccia
gli passerá nell’ossa, e un furor novo
saetterá dalla combusta faccia.
E la sua casa poveretta un covo
sará di lioncelli, e un fulvo artiglio
e una giubba uscirá fuor da ogni rovo.
Pace, o defunti, ed aspettate. Il giglio,
dissipato dal nembo, or si ripianta,
e, di fieri battesimi vermiglio,
crescerá in quercia gloriosa e santa.
Sará l’Italia il suo scoglio natio.
Gran cose il tempo e la fortuna ammanta.
Soffia sull’ossa l’alito di Dio!

VIII
ANNIVERSARIO DI CURTATONE

Quando la fredda luna
sul largo Adige pende,
e i lor defunti l’itale
madri sognando van;
un corruscar di sciabole,
un biancheggiar di tende,
un moto di fantasimi
copre il funereo pian.
E via per l’aria bruna
sorge un clamor di festa:
— L’ugne su noi passarono
dei barbari corsier.
Viva la bella Italia!
orniam di fior la testa:
o vincitori o mártiri,
bello è per lei cader.

E chi, evitato il nero
Tartaro, ancor respira,
abbia in retaggio il libero
pensicr di chi mori.
Seme di sangue provoca
messe di brandi e d’ira.
Fatevi adulti, o pargoli,
per vendicarci un di. —
II guardian straniero
daH’ardue ròcche ascolta,
e le canzoni insolite
lo stringono di gel;
e, il pian mirando e il torbido
stuol degli spettri in vòlta,
pensa le patrie roveri
e il nordico suo ciel.
E sciama aneli’ei: — Di meste
larve simili è piena
pur la mia landa ungarica
o il mio boemo suol,
e a me, che, schiavo indocile,
veglio l’altrui catena,
pace l’avara tenebra
nega e letizia il sol.
O falco, che da queste
turrite rupi inarchi
l’ali alla fuga, intendere
potessi il mio desir!
Ma, se pur tanto d’acre
sino al mio ciel tu varchi,
di’ a’ figli miei che abborrano
in servitú perir. —

Cosí con vari modi
canta chi vinse e giacque,
ma in un mcdesmo palpito
arde il medesmo ver,
mentre la luna naviga
sovra il cristal dell’acque,
e giú nel pian si sperdono
gli spettri dei guerrier.
O benedetti e prodi
di Curtaton, salute!
oh. della bella Ausonia
gigli defunti al crini
Nella region degli angeli
anime conosciute,
voi ben saliste a un secolo
senz’ombra e senza fin.
Pur, di colá guardando
sulle natie contrade,
dove il cimier del barbaro
sinistramente appar,
certo aspettate il folgore
di piú felici spade,
che allegri i morti e vendichi
l’alpe avvilita e il mar.
Deli! questo arrivi, e, quando,
piú gloriosa e forte,
rivoli ai sette popoli
dal ciel la libertá,
scordata allor la lugubre
canzone della morte,
l’inno guerrier di Gerico
l’arpa de’ bardi avrá.

IX
A POSTUMO CORTIGIANO

Tu, Postumo, domandi
perché meti vivo oscuro,
tu, che all’ostel dei grandi
rechi indefesso il piè?
Poco il mio cor desia,
né cederei, tei giuro,
questa colletta mia
per la magion d’un re.
Sul terrazzin la rosa
i molli odor mi dona,
nella selvetta ascosa
mi canta il rosignol,
della badia la squilla
meco di Dio ragiona,
e sul mattin mi brilla,
come un amico il sol.

Quel ben, che Dio m’ha dato,
fortuna e Tuoni m’han tolto;
ma il tristo mondo e il fato
son uso a sopportar.
Sulle vetuste carte
piego la mente e il volto,
e tra il silenzio e l’arte
d’esser piú mio mi par.
Torno di Mambre ai calli,
seguo Mosé dal Sina,
lá tra le greche valli
scontro i trecento ancor,
pugno con Tarmi anch’io
in Lcutra e Salamina;
e di mia gente oblio
il querulo stridor.
Tu inceppi il corpo egregio
in rabescata veste,
gloria, te morto, e fregio
ai muri del castel;
io facile mi stendo
in larghe giubbe oneste,
che logore poi vendo
al figlio d’Isracl.
Tu se d’illustri dame
ardi al superbo riso,
spesso le fatue brame
collochi in fatuo sen;
io, quando l’ombra è densa,
a un lumicin m’affiso,
e so che lá si pensa
ai di fuggiti almen.

D’ogni potente albergo
tu penetri le soglie
col direnato tergo
e l’anima servii;
me libero la nuda
mia cameretta accoglie
col buon pensier, che suda
sul renitente stil.
Tu l’altrui cor, tremando,
interpretar t’afTanni,
e un viso afflitto o blando
foggi, che tuo non è;
a ogni mutar di regno
muti sorrisi e panni,
mascheri affetto o sdegno,
che non alberga in te.
Io quel che cerco ed amo
e il cor deH’universo;
come augelletto in ramo,
canto la sua beltá;
e, se di duol sospira,
o freme d’ira il verso,
il duol che sento o l’ira
niuno cangiar mi fa.
Torbido il cardin stride
delle cospicue porte,
su cui le voglie infide
le cure e il tedio stan.
Soli, in covil negletto,
meglio aspettar la morte,
che su purpureo letto,
larve adulate invan.

Tu, Postumo, coi finti
duoli e le finte gioie,
nel regno degli estinti
tutto dovrai cader;
io, non curvato al pondo
di quelle eccelse noie,
lascerò forse al mondo
parte de’ mici pensier.
Indi v’è un Re, se m’odi,
che, come i tuoi, non erra;
né alle sorrise frodi
si lasciò mai ghermir:
e a chi baratta e mente
coi regni della terra,
rado quel Re consente
i propri regni aprir.
Qual Ei me vide intorno
povero andar, me tale
riedere a lui, nel giorno
dell’ira sua, vedrá,
recando la vergogna
del nostro viver frale,
ma non la tua menzogna,
nella immortal cittá.
Tu, Postumo, credevi,
tu blanditor felice,
ch’io pur t’avrei con lievi
modi blandito il cor;
ma nelle mie pareti
lo scabro ver si dice,
anche tra i canti lieti
del rosignolo e i fior.

X
A LUIGI NAPOLEONE
IL 2 DICEMBRE

Hai vinto. Or ben, qual premio
dalla vittoria attendi?
Sali. E l’antica porpora
di Clodoveo ti prendi.
Ma la Fortuna, o principe,
ha infami giochi. E bada
che può fallir la strada
pur di chi vince al piè.
Se col vorace e barbaro
Settcntrion t’annodi,
perduto sei. La gloria
ti mancherá de’ prodi.
E un’ignea palla, un vindice
pugnal senza perdono
rovescerá dal trono
il parricida e il re.

Né fra le morie tenebre
fia che dormir tu possa;
ché il civil sangue a vortici
ti bagnerá la fossa,
e da ogni vacuo talamo,
da ogni disfatto lido
udrai levarsi un grido
di fremebondi al ciel.
Bada! Chi ingiuria semina,
miete furor. Chi incesta
colla viltate, in triboli
posa l’infame testa.
E al fulminato tumulo
quando d’accanto passa,
fin la Pietade abbassa
sugli occhi irati un vel.
Bada che fai! L’attonita
terra, che dubbia or pende
con un immenso palpito
la tua parola attende.
Bada che fai! Da Satana
oppur da Dio sei messo?
vuoi tu levar l’oppresso?
farti oppressor vuoi tu?
Guarda le plaghe e i popol
dell’Occidente. È bello
questo da sofi e mártiri
glorificato ostello.
Tutti, dall’alpe a Cadice,
tutti siam tuoi, se il chiedi.
L’ora, che ha l’ale ai piedi,
sai che non torna piú.

E l’ora è questa. Affrettati,
se tu sei l’uom. Signore
di due frementi eserciti,
osa, se hai grande il core.
Destin del tuo piú splendido
non ebbe il mondo. E il tieni
oggi in tua man. Far pieni
puoi d’ogni gloria i di.
L’Ungaro, il Belga, l’Italo,
il Lusitan, l’Ibero,
I’Anglo e del novo Atlantico
il liberal nocchiero,
tutto è con te, se l’anima
al suo destin non mente,
se gridi all’Occidente:
— Un uom volesti: è qui. —
Come de’ bruni arcangeli
alle tremende squille
ogni umil fossa, aprendosi,
dará i suoi morti a nulle,
tal tu vedrai. Sull’aride
ossa il gran soffio spandi,
e a selve a selve i brandi
il suol partorirá.
Cinto è di sdegni il solio,
cinto è ballar di lutto.
Tutto è crollante, ed unico
tu rinnovar puoi tutto.
Col cor di Scipio e Cesare
manda sull’orbe spento
un redentore accento
di gloria e libertá.

Fiero contendi ai despoti
le mal rapile glebe.
Strappa possente ai cupidi
suoi traditor la plebe.
Tu Gedeón sul tempio
alza di Dio l’insegna,
vendica il mondo, e regna
come nessun regnò.
Vasta è la via. Puoi vincere
il sangue onde sei nato.
Guai, se tu manchi all’opera
per cui t’ha Dio mandato!
O infame o grande. Il tacito
mondo ti guarda, e spera:
altro a chi vince e impera
vaticinar non so.
Sol, pei materni visceri,
ti prego a giunte mani,
non obliar, nel turbine
del tuo fatai dimani,
questa obliata Italia
dal sangue tuo; quest’Èva,
che a te le braccia leva
consunte di dolor.
Mille de’ suoi, che dormono
lá tra le scizie nevi,
per chi tu ’l sai, fantasimi
tetri, placar tu devi.
Pensa alla madre, al cenere
dell’Alighier. Nefando
di Bonaparte è il brando,
s’egli altri numi ha in cor.

I
PACHITA

Bruna figlia della Spagna,
vagabonda è la mia vita:
fui per Francia e per Lamagna
la ventura a bisbigliar.
Son la zingana Pachita,
nata a Cadice sul mar.

Trae la gente al mio leúto,
quando il pollice lo morde;
dell’Italia è conosciuto
per i borghi e le cittá;
ma il tremor delle sue corde
ciò che sia, nessun lo sa.

Stan nel cavo al mio stromento
cento piccioli indovini;
sopra un raggio o in ala al vento,
quand’è dí, li faccio uscir;
e li mando peregrini
la ventura anch’essi a dir.

Tornan poi nel cavo grembo,
quand’è notte, e in sonno blando
dormiam tutti, o fuori al nembo
o tra i fieni o in mezzo ai fior:
dormiam tutti, e tremolando
va il leúto e sona ancor.

Chi ha desio del proprio arcano,
non lo cerchi ne’ pianeti,
ch’io ne’ segni della mano
l’avvenir gli scoprirò:
di Siviglia fra i roseti
lessi i maghi, e l’arte io so.

Son Pachita; ho paggi e corte
nella bella Estremadura;
chi saper vuol la sua sorte
faccia presto e venga a me:
oggi canto la ventura,
ma diman mi sposa un re.

Su! traete all’armonia
delle corde della fata,
che l’occulta profezia
rassomiglia un venticel:
chi nol prende alla passata,
batte l’ali e va nel ciel.

Oggi zingana tapina
mi vedete a piú d’un segno,
ma diman sarò regina,
sarò lunge assai da qui,
raccontando al mio bel regno
dell’Italia i dolci dí.

II
ARMONIA EXACORDALE
voce dell’aria
(iupiter)

Pace, saturnio omuncolo,
e di tentarmi cessa.
Mistero al mondo, ascondita
a me rimango io stessa.
Ospiti miei da secoli
son la rugiada e il nembo;
nel mio divino grembo
nuota la luna e il sol.
Vibro d’immense musiche,
d’immensi ardori avvampo,
reggia alle stelle e campo
degli uccelletti al voi.
Opro; e de’miei miracoli
non cerco il (piando o il dove;
né la gran Causa interrogo
che ad operar mi move.

Apro alla rosa il calice,
squarcio alla nube il velo,
sposa del foco in cielo,
suora dell’onda in mar.
Segue la morte a struggere
gli enti caduchi o infermi:
spirito immenso, i germi
io seguo a fecondar.

voce della terra
(saturnus)

A te che giova, immagine
di frasca inaridita,
gran morituro, intendere
da me che sia la vita?
Dentro mi cresce un palpito
ogni disfatta spoglia,
e dal mio sen germoglia
un’erba verde o un fior.
Languido o reo, s’assidera
il sangue tuo nel verno;
dolce, illibato, eterno
il mio mi balza in cor.
Di Cani ardenti o d’Iadi
il tuo vii corpo è gioco.
A me lavacro è il turbine,
divina ambrosia il foco;
e il tuo vigneto imporporo,
e t’ofiro in òr la spica,
tua mira madre antica,
ma ignota dea per te.

Le tue perpetue favole
orno di dolci incanti,
tesso allo schiavo i manti,
ma non conosco il re.

voce del foco
(vulcanus)

Spiro nel grembo all’aere,
ardo alla terra in seno.
Movo gli eterni pelaghi,
nel tuo pensier baleno;
e forse in piú terribile
liamma me stesso ascondo;
forse la vita e il mondo
da quella fiamma usci.
Le virtú mie non penetra
possanza di vivente,
raggio mortai di mente
non numera i miei di.
S’io cominciato ho l’Essere,
se finirollo io mai,
perché mi chiedi, o spirito,
tu, che di te non sai?
Ignoto è ciò che termina,
ciò che comincia è ignoto:
segui, movente e moto,
né investigar di piú.
Ciò, dopo attriti i carceri,
sará palese all’alma,
se dalla spenta salma
vivo balzar puoi tu.

voce dell’acqua
(neptunus)

Mar di nefanda origine,
pria d’irrorarti i lumi,
asilo a mostri e nitido
porsi lavacro a numi.
Lungo i maggesi c i pascoli
modulo i glauchi passi;
torco il corallo ai sassi,
cresco alle selve in crin.
Volo; e spiccar dai margini
i tuoi portenti io miro;
ma del mio vasto giro
tu non sai dirmi il fin.
Premio al natal di Venere,
da fango o da maremma
il Sol mi sugge, e l’Iride
figlia del Sol m’ingemma.
Lacrima e sangue, ho un’anima
d’aria e di foco in dono:
vita ed eccidio io sono,
ma non so dir perché.
Bada, o nocchicr: m’è incognito
se allegre mense in porto,
o compirai, tu morto,
freddi imenei con me.

voce del tutto
(pan)

Piede ho di capro, ancipiti
corna e sembianze umane:
alita il mondo e l’erebo
in me, terribil Pane.

Padre di fauni, olimpica
forza di selva c monte;
bello e funesto ho il fronte
né in me conosco etá.
Sono un tuo vii fantasima
o nume orrendo e vero?
son opera e pensiero
o scherno e vanitá?
son d’elementi involucro
od elemento anch’io?
di fèra e d’uoni compagine,
copulo il nulla e il dio?
Etere e sol m’accendono,
terra mi veste e flutto:
ma, s’io davver son Tutto,
qual dee di noi servir?
son io? sei tu? Rispondimi,
mortai superbo e scaltro:
sappiam noi due far altro
che vivere e morir?

voce dello spirito
(androgeus)

Ciò ch’io misuro e novero,
ciò che pesar m’è dato,
è una letizia o un gemito
del mio futuro stato?
Seme in balia d’un vortice,
che infaticabil erra,
sarò vii fiore in terra,
o splendid’astro in ciel?

Su chete aure s’adagiano
gli estinti padri almeno,
o pallid’ombre in seno
di non crucciato ostel?
Sono artifizio o artefice
passante od infinito?
Favolai meco, o un angelo
mi die’ la legge e il rito?
Profeta e re, gli oracoli
dell’universo io scrissi?
o in piú profondi abissi
qualch’Un me li insegnò?
Quest’Un, quest’Un mi circola
dovunque, e non lo vedo;
quest’Un lo sento e il credo,
ma ciò che sia non so.

III
SOGNO

Il giovin lasso
dormia profondo, e gli crescea negli occhi,
nei vigili occhi della mente, un sogno
lucido e strano.
Ei vide. Un’ombra ei vide
(era la Vita), olimpica fanciulla,
nelle mani recante un negro velo
e ramuseelli di virginee rose
sulla nitida fronte. Il piè vocale
mosse intorno la dea, tutta odorando
l’aura del loco. Al taciturno capo
quindi d’Amleto la celeste impose
il funereo velame; e, appena il sasso
ne fu coperto, il piè dei simulacri
ella sfiorò coll’indice divino.
A quel segno di lei, mirabilmente
s’animarono tutti, e il loco apparve
un magnifico Olimpo. In guisa arcana
grandeggiaron di gesto e di sembianza
le magnanime forme, e all’assopito
cantò ciascuna il salutar suo canto.

achille
Figlio de’ tempi novi,
tu dormi; e me la Parca
e l’irsuto Chiron crebbe alla lode.
In mar d’oblio tu movi
la piccioletta barca;
la gran vela alle dardanie prode.
Né giá Briseide tolta
dal dispettoso acheo
indugiò l’ire della mia quadriga.
Risvegliati una volta,
c del divino Egeo
ribevi l’aura che alla gloria instiga.
Agita i nervi e Possa
di Febo il raggio, e chiama
sin dalla tarda fossa
defunto a gioir della sua fama.
Te la mia lancia o il canto
di Chio petrosa rifará gentile:
chi muor nell’ozio è vile,
e non ode sull’urna inno né pianto.
iside
O del saturnio seme,
tu giaci; e indarno io grido
fuor dalla notte che di sé m’ingombra.
Chi solitario geme,
casa mutando o lido,
e me spregia od oblia, passa nell’ombra.
Deh! torna ai sassi e all’onde,
deh! torna a interrogarmi;
e me, se vali, non avrai noverca.

Dal vel, die mi nasconde,
mormoro austeri carmi;
ma sorrido da madre a chi mi cerca.
Stolto chi il lin mio sacro
con empia man rimove,
o, per vigilie macro,
da me sogna strappar quel ch’è di Giove.
Né il pallid’Orco informe,
nè il vago Olimpo mi fu chiuso a spalle;
ma per lo doppio calle
meno chi sa, non chi folleggia o dorme.
psiche
Te de’ celesti al regno,
te condurrò ben io,
di lá da questa fulminata stella.
Ché si placò lo sdegno
del fuggitivo iddio
contra l’ingiuria del la mia facella.
Amor dell’universo
mi stampa e mi figura,
e parlo con chi dorme e non mi sceme.
Parlo; e nel lin mio terso
lo chiudo, e dalla scura
notte lo levo nelle plaghe eterne.
Casta son io: ben vedi
come dai fiori emergo.
Fratello, i santi piedi
non maculiamo in questo basso albergo.
Di lá giá non s’arriva,
fratei, che sulle bianche ale di Psiche.
Alle dolcezze antiche
torniam, fratello, e alla gioconda riva.

ausonia
Con Psiche ai cieli, o figlio;
ma qua tu resta meco,
ché antico e grande è dell’Ausonia il fato.
Me sull’idèo naviglio
per mare immenso e bieco
chiese un fuggiasco, e a lui Giove m’ha dato.
Ma tu che fai, da Niso
degenere, in tua terra,
uom semispento in non canuta chioma?
Giacque Pallante ucciso,
mori Cammilla in guerra,
e fu morte gentil vita di Roma.
Benedetto chi passa
coll’asta il suo tiranno,
o muor pugnando e lassa
di sé ne’vivi la memoria e il danno!
Odi il lion, che rugge
a’ miei piedi e t’addestra al suo ruggito.
Non m’è dal grembo uscito
chi non per me nel tristo erebo fugge.
il tempo
La mia danza dell’Ore
in bruna vesta o bianca
lieta in parte è per tutti e mesta in parte.
Mal fa chi il primo fiore
strugge degli anni e manca
senza lampo di gloria o segno d’arte.
Mal fa chi s’addormenta
sulla foglietta verde:
s’io la do, la ritoglio ai neghittosi.

La stirpe è sonnolenta,
e sua virtú disperde;
ma il prode emendi i barbari riposi.
Coi rari in questa landa
ti sveglia e fa’ tua strada:
necessitá comanda
che verso morte senza tregua io vada.
Sorgi! Che fai? Vergogna
t’inspiri il fantolin che si travaglia,
e mena razzi e scaglia
di fionda; e caro è a noi piú di chi sogna.
momo
Vedete il giovinello
che il naso imbarbugliando
s’andò d’inchiostri e visse in libreria!
Per Giove, è bello, è bello,
e si nomina Armando,
ma non s’arma che d’ozio e di follia.
Rimaso è a mezzo il corso
per una Circe onesta,
che con un riso gli levò la nuca.
Come gli balla in dorso
il panno della vesta,
e il suo tarlo le polpe gli manuca!
Col veder d’una spanna,
cento dotti mortali
dicean, seggendo a scranna,
che questo gufo avea d’aquila l’ali.
Ecco il Prometeo in cura
alta di Giove. Sul triclinio ei giace.
Oh! lasciamolo in pace,
ché negli orti di Circe e’s’infutura.

Prometeo
Dalla plebe de’ numi
disceso è cotestui.
Dormente pellegrin, premi il cordoglio.
Torta ha la bocca e i lumi;
tutto è deforme in lui,
vile irrisor d’ogni domato orgoglio.
Ma guarda alla mia corda
qui sull’infame pietra,
e vedi lo sparvier che di me pasce.
Ti leva, e ti ricorda
che i fulmini dall’etra
saetta Giove su chi ferreo nasce.
Però non ti sorrida
giacer su questo letto;
ed anco in cima all’ida
non ti paia stupendo il mio dispetto.
Solo un mortai funesto
potea fare il gran furto, ed io lo fei.
Tu, cogli ardiri miei,
non rincrescere a Giove e tenta il resto.
mnemosine
Figlio, me pure ascolta,
me, che nei dolci inganni
dell’etá prima ogni dolor rimeno.
Quanti soavi in vòlta
fantasmi di quegli anni
potrò mostrarti, onde il mio regno è pieno
li tuo borgo selvaggio
non obliar, fanciullo,
né l’atrio casalingo e V’esta e il foco.

Del sol piú dolce è il raggio,
piú vivo ogni trastullo,
piú caldo ogni desio nel patrio loco.
Ripiglia i dì giocondi
chi alle mie labbra vola:
ridono immensi mondi
chiusi nell’auia della mia parola.
Di prodi e di pastori
vedrai fortune, udrai leggende ignote.
Mnemosine ti puote
ridar la luce dell’Olimpo e i fiori.
la forza
Bando alla cura acerba,
che in groppa ti cavalca,
e spregia i culti indegni e i tempi ladri.
O anima superba,
dalla profana calca
esci e favella co’ vetusti padri.
Meglio che cianee vane,
odi il rumor del piombo
tonante ai colli nell’irsuta fèra,
o in cima all’erte frane
de’ grigi falchi il rombo
e de’ frassini il fischio alla bufera.
Cresceano al cesto e all’arco
dell’Atiica i garzoni,
poi sull’ellenio varco
pugnavan, con Tirteo, fatti leoni.
Il diro Ercole vedi,
che. schiavo inerte in molli abiti chiuso.
scorda Erimanto, e il fuso
torce della ridente Onfale ai piedi.

polinnia
Piú fresca e piú serena
nel pigro capo ornai
la invocata de’ forti aura ti spira;
qual per occulta vena
rapidi, or mesti, or gai,
tornano i suoni in una vacua lira.
L’ombra de’ boschi sacri
io lascio, e de’ tuoi passi
in dolce compagnia mi ti concedo:
ché, ai nitidi lavacri
di Dirce, i membri lassi
mirabilmente rinnovar ti vedo.
La bionda Ebe ti mesce;
e dal pettine d’oro
della tua Parca or esce
tela ben altra, ed io veglio al lavoro.
Buona umiltá ti morde,
o sognator, di tua desidia tanta;
a te Polinnia canta:
svegliati al suon delle mie dolci corde.
Scorrea dalla dorata arpa in quel punto
per le dita celesti una profonda
maestosa armonia. L’opra del sogno
era compiuta, e il sognator d’un balzo
in piè levossi, di sidereo lume
la persona raggiando. I simulacri
taciturni sorgean senza vestigio
di mutamento; ma sorgea l’infermo
da sé ben altro. Attonito sull’orma
egli rimase: gli fluia nel seno
a balsamiche e larghe onde dai vetri

l’aura d’aprile, e in cima ai flessuosi
pioppi trillava il rosignol, divino
re della nota. Per le aperte imposte
girò gli sguardi; e in mezzo alle eminenti
pergole vide un guarnelletto bianco
ed una chioma in fior; vide una vaga,
men fanciulla che dea, simile in tutto
all’ombra della Vita. Eri tu, Arbella,
tu, giovinetta Arbella; insigne figlia
dello scultore. Attratto in rapimento,
v’affisò gli occhi, e in sé trasfigurarsi
senti l’anima e il sangue. Una per una,
corse alle statue, sue celesti amiche
in quell’ora di grazia: i santi piedi
n’abbracciò, lacrimando. E sulla verde
cima de’ pioppi il rosignol cantava
la rinascente gioventú dell’anno.

IV
ALLA MUSA

Musa, non so se emersa
dai beati lavacri e fra gli allori
d’EIIade, veneranda ara di numi;
o da men sacri fiumi
venuta infra diversa
gente, nodando al crin lúgubri fiori:
figlia di terra ignota,
o di Diana dea l’arco tu faccia
sonar sul biondo Eurota,
o, dove mai non verna,
meglio invocar ti piaccia
fra le pallide rute Ecate inferna:
musa, qual sia la sorte
che ti mena nel mondo a tesser canti
alla vita e alla morte;
tu sai che anch’io son uno
de’tuoi fidati amanti,
e diviso hai con me l’ora che passa
Se obliquo od importuno
mai non ti parvi, o lassa
tu giá non sei di compagnar sul calle

me che affrettarlo agogno,
però che il filo delle Parche è lieve
e può cader reciso,
musa, al mio vario sogno
non t’incresca assentir l’ultimo riso.
Indi poca erba o neve
copra la vana spoglia;
che uscir di qua, dove ogni festa è breve,
non mi parrá gran doglia.
Se forse anzi non spiri
un’auretta di cielo
tu sul pallido viso a me fuggente,
come fai quando giri
nel tuo virginco velo,
si pensosa con me, fuor della gente.

V
SPIRITO DELL’AMORE

Ape, il destin ti falla
fors’anco in grembo al fior:
né tu morrai, farfalla,
forse in un raggio d’òr.
Rosa, tu indarno chiudi
il tuo favonio in sen:
di spettri erranti e nudi
il vecchio mondo è pien.
Beltá della natura!
fuggevoli in un di,
non siete che figura
d’un dio che non è qui.
E in te pur anco, Arbella,
quel grande iddio non è:
sol, come in onda stella,
splende riflesso in te.

Da me sovente aprile
ha i negri serti in don:
ma il sogno piú gentile
d’Ero e di Saffo io scJn.
O in Léucate o in Abido
pianga notturno il mar,
fuma sul doppio lido
il mio sereno aitar.
Due vite ha il folle e il saggio
ma invan le trae quaggiú,
se il mio celeste raggio
non le circonda piú.
Due morti ha l’uom: dell’una
bianco e fiorito è il vel;
l’altra ha la veste bruna,
sparsa di nebbia e gel.
Piloti, in una barca,
l’Ade a trovar si va;
ma chi con me non varca
la negra morte avrá.
Celeste, ma indiviso
dal vostro è il mio destin;
cerchiam, cerchiam l’Eliso,
cinti di rose il crin.

VI
LE PARCHE

La notte istessa in quel verzier di Roma
sceser tre dee, non so se dalle sedi
della luce o dell’ombra. Avea ciascuna
un telaio d’argento, e il piè di rosa
premea la rota. E, mentre ogni pupilla
della terra e del ciclo in dolci sonni
dormia sepolta, le tre dèe, con voci
consce e compagne all’opra, ivan cantando.
prima parca
Questo universo invano
per sé s’allegra e doler
esce di nostra mano
l’abito che lo abbruna o che lo adorna.
Giriam, giriam le spole
sul telaio d’argento in fin che aggiorna.
La vecchia Notte è amica
della fatica onde fu ordito il Sole :
giriam, giriam le spole.

seconda parca
Questa mia man conduce
il pettine, o sorelle;
e un aureo vel mi luce
sotto il travaglio, ma non so chi ’1 vesta
Giriam le navicelle,
sinché fra i rami il reatin si desta.
La negra Notte è amica
della fatica onde s’ordir le stelle:
giriam le navicelle.
terza parca
A me, sorelle, in bruno
il pettine lavora;
ma non appar quell’uno
che il mio drappo si toglia e se ne copra.
Giriam le spole ancora
sul telaio d’argento a finir l’opra.
La buia Notte è amica
della fatica che il suo vel colora:
giriam le spole ancora.
prima parca
In croco il ciel s’ammanta;
si turbano gli stami;
la mia ruota si schianta;
la navicella in man mi si dissolve.
lo torno a’ miei reami
poi che drappo e telaio e tutto è polve.
L’Aurora s’invermiglia,
il reatin bisbiglia in mezzo ai rami,
io torno a’ miei reami.
(dilegua)

seconda parca
Suora, sai dir tu come
tra filo e fil dorato
esce d’Arbella il nome,
sul telaio d’argento in negra forma?
Il velo è terminato,
e, aimè! sul velo c’è di sangue un’orma.
L’Aurora s’invermiglia,
tremola la giunchiglia in mezzo al prato;
e il velo è terminato.
terza parca
Sorella, io vo formando
il bruno adornamento:
ma, nel nome d’Armando,
qualche tuo filo d’òr perché si mesce?
Andiam, ché il gallo io sento
dallo stabbio vicino, e il tempo cresce.
L’Aurora s’invermiglia;
le trecce mi scompiglia un freddo vento
andiam, ché il gallo io sento.
Danzarono le dèe sui verdi muschi
frettolose, e vanir dopo i tre giri,
di spole appena e di telai lasciando
sui verdi muschi una cinerea riga.
E frattanto s’udia degli scultori
picchiar il maglio nei sonanti sassi
tutto all’ingiro, e la fanciulla Aurora
seminava di perle i rosei cicli.

VII
ANDATE, O PELLEGRINI...

Andate, o pellegrini,
sulla prua che veleggia alla ventura:
il mare è vasto, e vita è mutamento.
Sul tergo dei delfini
scherza la luce, e il granchio è cosa oscura,
cui non move dal sasso onda né vento.
Andate: è legge antica
che l’uomo, allo stillar d’ogni rugiada,
lasci il giaciglio e i sandali riprenda,
E sotto stella amica
o scellerata eternamente vada,
come il pallido ebreo della leggenda.
Un di dall’Asia a torme
vennero i padri, il mistico velario
seco recando alle cognate sedi.
E sulla bara enorme
delle sacre famiglie il dromedario
fa sentir novamente i tardi piedi.

Un lin d’araba saga
è fascia al Pallicar d’idra e Corinto,
fra i sassi d’Edda ha culla un scmideo:
da polline, che vaga
confuso a polve d’un califfo estinto,
spunta la rosa a un finnico imeneo.
Cadon le nivee bende
d’Egeria nella sacra urna di Nurna,
e sorgon dal velato Indo i profeti.
Muore l’Incasso, e splende
la colomba dell’arca a Montezuma,
giá vista al Nibelungo entro i querceti.
Ciba il villnn le zebe
dove un giorno i leoni ebber pasture,
e nel cranio di Siila il verme stride.
E sulle truci glebe
ove passò di Clodoveo la scure,
balla il fandango la gitana e ride.
Usi, favelle ed are,
e vivi e moni continovamente
vengono e van con novitá di suoni.
Flutto d’immenso mare,
che flagella le chiome alla ridente
Venere glauca e ai pallidi Orioni.
Sia duro il varco o lieve,
ha ciascun la sua tenda e il suo penate,
e una zolla ove dorme e in che si pasce.
L’ora del tempo è breve;
andate, o dolci pellegrini, andate:
sua ventura ha ciascun dal di che nasce.

XXIII
CELIA



XXIV
SER LIO
Fra le nuore ser Lio, mentre che avvampa
di faggi a vegghia il focolar paterno,
le man stropiccia; e novellando campa,
ingannata la morte, un altro verno.
Loda i costumi de l’antica stampa,
trinca in ruvido nappo il suo falerno,
e sul piè ritto e sul codin s’accampa,
spargendo sali di piacevol scherno.
Sindaco, e’ s’alza a primo suon di squilla,
e, incurante di ghiaccio o di rovaio,
va i casetti a raccór de la sua villa.
Noie e balzelli ai sudditi sparagna:
per trono un guscio, ed ha per manto un saio:
pare un picciolo re de l’Alemagna.

XXXIII
LABUNTUR ANNI



XXXIV
UMANO LAMENTO
Tutte l’aure son piene, e tutti gli echi,
dell’umano lamento; e a noi la vita
facchini misera noi. Ne’ cavi spechi
con piú senno la belva è partorita.
Cicchi appoggiati ad òmero di cicchi,
noi si varca per vie senza salita:
spiando icr quel che il dimdn ci rechi,
oggi un’altra ne inganna ora fuggita.
Sempre, in cerca di larve, a le men fide
corriam sognando; c, in quell’crror, si piange
del proprio ben, del proprio mal si ride.
Velo al gran sogno ò la parvenza nostra;
e solo il di die la prigion si frange,
nudo il gran sogno al prigionier si mostra.

XXXVII
REGNO



XXXVIII
IL DI MEN TRISTE

Eccoti di Merlin l’arca vermiglia:
chiedi ’l futuro di, se te ne cale.
I’so che il saper troppo in terra è male,
e ciò del dimandar mi disconsiglia.
A quel ch’avviene i’ so che s’assimiglia
quel ch’avverrá: né preconoscer vale
ad evitar. Fortuna orba ci piglia
in crudel signoria dal di nataie.
L’oggi e Pier che giá sai tollera in pace:
né raffrettar del tuo dimán l’acquisto,
cui non saputo la speranza infiora.
Chi troppo sa, nell’ampio mondo giace
nudo di desiderio. Il di mcn tristo
è pur sempre, cred’io, quel che s’ignora.
G. Prati, Poesia, 11.

CV
SILENTIUM



CVI
NECESSITAS
Non per lamento da la dura fossa
corcata spoglia si rileva al sole;
né, per fumar d’olibani o viole,
anima dal tenace Orco è rimossa.
Termine è questo delle nostre fole:
por nell’umida terra un carco d’ossa.
e non lasciar dell ’ultima percossa
che una breve memoria in chi si dole.
Breve memoria: ché una forza arcana
agita il mondo, e fin traverso i campi
funebri passa la faccenda umana.
Chi bada ai morti? Un’affrettata gente
trae l’igneo carro; e a l’igneo carro inciampi
giá non fan poche foglie a terra spente.

II
I MIEI VERSI
Scandii et, instar avis, cantait super ilice carmen.

Come un nido d’uccelletti
che tu senti pispigliar
sovra i gelsi o in cima ai tetti
quando allegro il maggio appar.
van cantando i versi miei,
bruna figlia di Corfú;
belli no, come tu sei;
freschi no, come sei tu.
Van cantando; ed uno vola
dentro un cespite di fior,
e consegna all’agii gola
l’allegria che chiude in cor.
Dentro i rami d’un cipresso
si va un altro a rifugir,
e con murmure sommesso
dice all’ombra il suo martir.

Sulla barca i patrii carmi
dice un terzo al timonier;
canta un quarto amori cd armi
sulla tenda del guerrier.
E nei lutti e nelle feste
niun di loro lia nodi al piò,
né darebbe la sua veste
per la porpora d’un re.
San le glorie dell’Egeo,
sanno il riso del Velin,
sanno i riti del Pangèo,
sanno il carme sibillin.
Or le zu(Te dei leoni
vanno in Roma a celebrar,
or negli attici odeoni
d’Afrodite il bianco aitar.
Con le faune dormon lieti
tra le niente del ruscel,
o coi silfi nei frutteti
quando Cinzia arride in ciel.
Se una bianca margherita
foglia a foglia si disfa,
sulle sorti della vita
per saper quel che dirá;
o se a Pasqua gioca al «verde»
una bella ed un garzon,
essi trillano a chi perde
dal mirteto una canzon.

Se le lepri a notte aperta
van danzando in gaio stuol,
o la pallida lucerta
cerca i sassi a’ rai del sol;
questi miei pellegrinanti
fanno gli alberi stormir,
e dai rami arcani canti
si cominciano a sentir.
E poi van per la campagna
sui covoni al falciator,
van seguendo alla montagna
la cornetta del pastor.
Van nell’ombra delle valli
con le late a conversar,
raccontando i freschi balli
delle naiadi sul mar.
E van sempre, araldi eterni,
van lontano e piú lontan,
van dal cielo ai foschi averni
e van sempre e sempre van.
O malcauti, a tanto volo
non fidatevi cosí:
qui nell’atrio afflitto e solo
io v’attendo e notte e di.
Non c’è guardia sui confini;
procellosa è la stagioni
uccelletti pellegrini,
deh, tornate al mio balconi

III
LACRYMAE RERUM
Saltem si, rebus fractis, mthi nomina restant!

A voi, fior della terra, a voi, gioconde
stelle del cielo, i sogni e le speranze
della ridente gioventú son pari.
Se non che l’astro e il fior passano immuni
da colpa e da castigo, e noi travaglia
pur giovinetti una tristezza arcana,
quando parliam col limpido pianeta
e colle rose.
Sulla verde cima
delle mie rupi, in margine a’ miei laghi,
nel silenzio dell’ombra, oh, quante volte
piansi pur io fanciullo, il ciel mirando
pien di tremoli fochi o il sottoposto
pendio stellato di silvestri gigli
e di pervinche!
In veritá, si piange
dunque nel mondo, e sin la primavera
ha le lacrime sue. Forse non solo

piangon gli occhi dell’uom, ma la pupilla
pur dell’avida belva il pianto oscura.
Mai non vedesti, Elisa, un errabondo
can, che ha smarrito il suo signor, corcarsi
malinconico in terra? o sotto l’ala
piegar la testa un povero augelletto
in gabbia d’òr? Dai perfidi spiragli
il bel verde de’ campi e il cielo ei guarda.
e la perduta libertá sospira.
Tutte piangon le cose, e i petti affanna
ciò ch’è nato a perir.
Voi che venite,
pellegrini del mondo, a questa Roma,
non per recar nelle native terre
qualche santo rosario od amuleto,
ma per chinarvi a interrogar la spoglia
dell’olimpico Lazio, il pianto vostro
colle rugiade dell’eterna luna
qui spargerete, e in qualche ermo cespuglio
del Palatin la capinera al vento
Lineerá la sua nota.
Or io mi levo
sulle alture del Celio, e mentre l’óra
nei sacri mirti, come fa, si tace,
pellegrini del mondo, a voi favello:
questa Roma di Dardano per molti
rischi di terra e mar, seco ha recato
colle ceneri d’ilio il suo destino.
Qua giunse larva nel pensier d’Enea,
e qua crebbe e regnò. L’arido bruco
nel novilunio suo non altrimenti
fatto è farfalla. Un’intima possanza
trasfigura le cose, e dalla morte
nasce la vita, ed ambedue compagne

van per la terra, aitar di maraviglie
e di ruine.
Ma perpetuo il falco
garrisce al monte, ma s’abbraccia il sole
col perpetuo nettuno e col deserto,
mentre l’ora del Tuoni va piú veloce
che non la rota della sua fortuna
senza ritorni.
Viriate, il prode
fulininator dai cantabri dirupi,
come passò? dov’è l’asta di Brenno?
dove il biondo chcrusco e l’implacato
cartaginese?
Io per le ripe indarno
cerco Cesare nostro e le vestali
e i pontefici sacri. Odo il galoppo
del cavai d’Alarico, e penso e piango,
pellegrini del mondo insiem con voi!
Figlio d’Italia, in vetta alle nevose
mie tirolesi balze ebbi la cuna
come il camoscio, e le varcai, cantando
fra’ miei vecchi pastori.
E ancor la squilla
delle mandre disperse alla boscaglia
nel cor mi suona, e dalle chiese alpestri
gemere ascolto il passero solingo,
e rivedo le vie che i battaglioni
vider di Francia ed or sotto l’accesa
ferza canicular son traversate
dal fulmineo ramarro.
Agile e fresca
allor ne’ polsi mi correa la vita
e nello spirto: allor caro soltanto
m’era il mio borgo, e mi parea piú noto

che non il Tebro, ereditá di Giove,
il piú ignoto ruscel delle mie valli.
Oggi, affranto le membra e misto il crine,
me condusser le Parche alla fatale
cittá d’Ascanio; ed ospite pensoso
odo dalle disfatte are il lamento
dei numi d’Asia, e porto, a quando a quando,
sul Gianicolo sacro o l’Aventino
l’alte malinconie del di che fugge.

IV
GRILLO
monologo
Non habet arcta domus; per prata virentia circum spargimur et nuctu nigris cantoribus adstant rorantes coeli .

Son piccin, cornuto e bruno;
me ne sto fra l’erbe e i fior:
sotto un giunco o sotto un pruno
la mia casa è da signor.
Non ò d’oro e non d’argento,
ma ritonda e fonda eli’è:
terra è il tetto e il pavimento,
e vi albergo come un re.
Se il fanciul col suo fuscello
fuor mi trae dal mio manier,
in un picciolo castello
io divento il suo piacer.
Canto all’alba e canto a sera
in quell’atrio o al mio covil;
monachello in veste nera
rodo l’erbe e canto april.

So che il cantico d’un grillo
è una gocciola nel mar;
ma son mesto, s’io non trillo:
deh! lasciatemi cantar.
So che, al par dell’altra gente,
se il destin morir mi fa,
un fratello od un parente
sepoltura a me non dá.
Pur, negletta e fredda spoglia,
se nel prato io morirò,
lá sull’orlo alla mia soglia
anche morto un re sarò.
Il re bruno, il re piccino,
fiori ed erbe avrá per vel,
ed avrá per baldacchino
sulla testa il roseo ciel.

V
VEZZO
Vertet enim Fortuna rotam, non dura teruntur corpora: stant animi; lepidus neque visus abibit

Quando l’aurora
nel ciel s’infiora,
e, tra le madide
frasche lucenti,
dal gaio petto
d’ogni augelletto
la varia musica
si sparge ai venti;
poco a me cale
chi scende o sale
per climaterico
quarto di luna;
poco a me conta
chi cala o monta
per le carrucole
della Fortuna.

In nivei chiusa
pepli, la musa
sull’arpa i dorici
nervi mi tende;
ed io solingo
l’opra dipingo
che a me nell’anima
romita splende;
e, intento e lieto
nel mio segreto,
scordo le misere
terrestri gare,
farfalla ascosa
dentro una rosa,
o errante rondine
sul glauco mare.

VI
BRINDISI GRECO
Tuque, Lenaee pater, nunc adsis: ter pede terram tundite nunc, pueri: fugiunt super aequora Persae .

D’Ismara quando
l’oro, sprillando,
sotto la spuma
si torce e fuma
nel mio bicchier;
col sole in fronte
d’Anacreonte,
doventa allegro
fino il piú negro
de’ miei pensier.
Nel dorio nappo
mi sprema il grappo
la tua di rosa
man rugiadosa,
fanciullo Amor,
e questo crine,
sparso di brine,
nel dolce rito
vedrai vestito
d’idalio fior.

E nell’arcano
simposio, in mano
la sacra conca
dove si cionca
per la beltá;
nonché i volanti
felici istanti
quei della pira
la lesbia lira
mi tarderá.
Sento alla chioma
l’aura di Roma;
ma i rosei carmi
di Milo ai marmi
sempre io darò.
Me il doppio ha vinto
mar di Corinto;
e Tespi e l’onda
d’Inietto bionda
scordar non so.
D’ognun sul labro
suona il Velabro,
suona Laureato,
suonan le cento
vestali e i re;
ma piú le belle
driadi sorelle
danzanti in giro
pel verde Epiro
piacciono a me.

Nei pepli chiuse,
salvete, o muse;
salvete, o fiumi,
di ninfe e numi
cuna ed aitar;
d’Aniella in vetta,
salve, o diletta
Lacena prole,
gloria del sole,
festa del mar.
Baia divina
di Salamina,
quand’io son tcco
l’aura d’un greco
parmi vestir:
vivo giocondo
nel greco mondo,
e con un riso
del greco Eliso
vorrei morir.

VII
RAMUSCELLO

O ramuscel di mandorlo,
quando su te si posa
il cardellino, e ai limpidi
rigagni e al ciel di rosa
sparge la fresca e lieta
anima di fanciullo e di poeta;
o ramuscel, per magica
arte io vorrei mutarmi
nell’augellin che dondola
su te, trillando carmi;
su te, che spargi al vento
la molle nebbia de’ tuoi fior d’argento.
E lá, cantando il giovane
mio tempo e i dolci inganni,
le ingrate nevi e il cumulo
non sentirei degli anni,
Ma ognun la sua fatale
stella ha sul capo; ed accusarla è male.

Dunque, augellin, sul candido
ramo tu resta e trilla;
nella consunta lampada
io sveglio una favilla
e seguo, al tenue raggio,
sonnambulo nell’ombra, il mio viaggio.
E ad una pietra celtica,
a un ipogeo latino,
o sotto un dorio portico,
o un arco bizantino,
sogno; e domando al fiore
ciò che resta nel mondo e ciò che muore.
Sogno; e domando ai zefiri
se, al di della procella,
io seguirò la bussola
d’Amalfi o la mia stella,
e se il funereo altare
troverò sulla tolda o in fondo al mare.
Se in fondo al mar le naiadi,
dopo il virgineo ballo,
non mi daran sarcofago
di perla o di corallo,
ma, pari a mia fortuna,
un letticciuol di poca aliga bruna;
grato alle dèe, dal povero
sepolcro, a quando a quando
mi leverò, l’erratico
Poseidón guardando;
e mi parrá la vita
sentir nella sonante onda infinita.

Onda, del tutto origine,
madre ed amante ignota,
al cui tripudio il mistico
Gange e il divino Eurota
e l’ilice dircéa
e il ramuscel di mandorlo si crea;
onda, che sorgi ai palpiti
di Febo innamorato,
e al cardellin e all’aquila
i nascimenti hai dato;
onda nettunia, è pieno
di sogni eterni chi ti dorme in seno.

VIII
FRAMMENTO
Pallens ora premit nigrum qui visit Avernum .

Scherzar troppo con te parmi periglio,
beata Fantasia!
ché tu mi guidi in parte ove talvolta
s’annebbia arte e consiglio
e dell’anima mia la pace è tolta.
Vedo un mondo di sogni, e non so bene
se in essi è veritá. Pur mi contrista
di dubitarli sciocchi
piú in lá che non conviene,
e mi si bagnan gli occhi,
veggendoli morire;
e tu, felice in vista
quasi del mio dolor, sempre mi porti
ov’io non vorrei gire,
nel gran regno dei morti,
a interrogar qualcuna
delle cose di lá che Giove asconde.
So che niun mi risponde
e ch’io parlo, se parlo, al nudo vento
che in qualche mirto o salice susurra

e trae per l’aura azzurra
le fogliette di rosa a suo talento;
e nulla dice dell’eterno arcano.
Restiam sull’oceano
della vita, o fanciulla:
e l’altro ambiguo flutto,
o dell’immenso Tutto,
o dell’immenso Nulla
violato non sia da vani carmi.
Ché questo è meglio, parmi,
nell’etá che la Parca
filo a filo ci trae dall’aureo fuso.
Venir non mi recuso
con te dove si varca
per quante acque la madre Iside serra.
Vedremo árbori e stelle
e navi e pugne
e fervidi uragani
ed isole e vulcani;
ma poi ci accoglierá nelle sue belle
virginee braccia la titania Terra.
Ci poserem securi
pur con un verde ramoscello in fronte
di qua dall’Acheronte.
Gli altri son regni oscuri,
che saran visti poi,
quando l’ultimo fil dal fuso d’oro
sará filato a noi.
Beata Fantasia, di ciò t’imploro.
Non ti crucciar, se temo
qualche volta il tuo remo,
che va la notte e il giorno
battendo un flutto senza tempo tinto;
ond’io di lá ritorno
col pallor d’un estinto.

IX
ANTONELLO DA MESSINA

Croci, isolette e monti
bacia, cadendo, il sol;
radon canali e ponti
le rondinelle a voi.
Sfiora il battei gli estremi
flutti d’un’ombra al par:
vedete ! han l’ale i remi
e son giá persi in mar.
Da voi, superba Annina,
fugge, ché offeso ei fu,
e Antonio da Messina
non tornerá mai piú.
Antonio, che sui canti
del suo romito ostel,
quando colora i santi,
fa maraviglia al ciel.

Perché, mentr’ei dal seno
l’occulto amor svelò,
pia gentilezza almeno
tacer non v’insegnò?
Forse placato avreste
col timido pudor
i fochi e le tempeste
di quel potente cor.
Ma la parola irata
fu troppo lesta a uscir:
— Pensa da chi son nata,
e bada a rinsavir! —
Di dogi e dogaresse
voi siete figlia, è ver;
a voi ghirlande intesse
di Candia ogni guerrier.
Chi vien da la Castiglia
seco pensando va:
— Un fior la mia Siviglia
pari a costei non ha. —
Sul Cassero sospira
ogni bendato Ali:
— Non ha, non ha Casmira
piú gloriosa Uri. —
Chi vien di Francia in rada
dice co’ suoi: — Qual re
non pon corona e spada
di questa dama al piè? —

Tutto v’arride, è vero;
ma del pittor sul crin
verdeggia un lauro altèro,
che non avrá mai fin.
Dite, superba, oh! dite:
quale dei due prevai,
quando son posti in lite
la gloria ed il natal?
Egli a mestier villani
le man fanciulle usò;
ma quelle scabre mani
un dio trasfigurò.
E un mondo a lui sfavilla,
che di portenti è pien;
un mondo, che non brilla
a niun de’ vostri in sen.
Come alle sacre note
scende dal ciel quaggiú
nell’ostia al sacerdote
la spoglia di Gesú;
la piú segreta parte
lasciò del ciel cosi
l’arcana dea dell’arte,
e disse a lui: — Son qui. —
trepidi ginocchi
perché non reclinar,
quando v’apparve agli occhi
quel nume e quell’altar?

Chi potea darvi un riso
di piú beato april,
mostrarvi un paradiso
piú grande e piú gentil?

So ben, negarlo è vano,
che a voi pur oggi in cor
vive il fanciul sicano
come un celeste fior;

ma dall’incauta Annina
troppo spregiato ei fu,
e Antonio da Messina
non tornerá mai piú.

Però, tra queste liete
piagge e di lá dal mar
voi ricordata andrete
del gran fanciullo al par.

Né giá per nascimenti,
per oro o per beltá,
ma il mondo de le genti
di voi si sovverrá.

Perché un fuggiasco insonne
l’ombra de’ chiostri amò;
e ne le sue Madonne
soltanto a voi pensò.

X
ABBANDONO

L’infida! ella s’è tolta
da le mie quattro mura,
perché la voce ho dura,
perché arruffato ho il crin,
perché rissai talvolta
co’ miei diversi affanni,
perché inadorni ho i panni,
perché son vecchio alfin.
Negli eleganti crocchi
spesso l’infida io miro
la celia ed il sospiro
fra i giovani alternar;
e mi si turban gli occhi,
e al cor la man mi reco,
quand’ella scherza, o meco
si pone a favellar.

Ricordo il primo riso,
che su’ miei labbri è spento:
il primo ciel rammento
or che piú mia non è;
e, a lei da canto assiso,
vorrei baciarla in volto;
ma, a non sembrarle stolto,
di lá rimovo il piè.
Però fuggiasco e solo
mi segue in sul cammino
un alito divino
de la sua chioma in fior.
Mi corron dietro a volo
le melodie d’un giorno,
e con que’ sogni intorno
sento l’antico amor.
Deh! non m’olTrir la mano
deh! non chiamarmi a nome
io le tue dolci chiome
non bacerò mai piú.
Lasciami andar lontano,
cenere e gel son io:
addio, per sempre addio,
mia bella Gioventú.

XI
BACIO DI GIOVE

. . . sunt larea Tonantis
oscula.

FRAMMENTO ANTICO

Corcossi Giove sulla madre Terra,
che, di bellezza giovanii vestita,
dormia sommersa neH’ambrosia luce.
Sotto l’insania del divino amplesso,
ella fu pregna e partorí la schiatta
dei futuri giganti. Eran dapprima
pargoli in grembo di petrose cune,
nutriti ai fochi dell’Olimpo e ai venti
della rigida selva. Orma di riso
però non apparia su quelle fronti.
non luceva in quegli occhi orma di pianto;
e, il di che uscir col giovinetto piede
tentando i passi, trepidar d’intorno
a quelli strani e nomadi fanciulli
la montagna e la valle. E quando il giro
di piú lune fu vólto, essi in altezza

superaron le querce, e il minaccioso
tauro in possanza, e nelle tetre fami
la lupa e il tigre ne’ fulminei sdegni.
Quindi tesero gli archi; e il primo sangue
stillante fuor dalla portata preda
scaldò del fiero cacciator le spalle.
Fumar nelle caverne e sulle rupi,
coronate di falchi e di bufere.
le mense enormi; e sui villosi petti
de’ coloni le figlie e de’ pastori
iinparáro il connubio. Indi risolta
tra i frassini del Pelio e dell’Olimpo
fu la perfidia, e cominciò la pugna
dei fulminati. E Prometèo sull’Ida
la grifagna tormenta, e nel macigno
urla Encelado sempre, e Fiegra tutta
de’ combusti cadaveri nereggia.
Questo fruttò dalle incestate nozze
e dai baci di Giove. E non per tanto
ridon nell’aria le gioconde stelle,
ornano a’ fior le giovinette il crine,
e ai vivi e ai morti le materne braccia,
mentre cantan le Parche, apre la Terra.
Figli siam noi di questi padri! e pace
a noi l’avara caritá de’ numi
consente appena in quello stesso grembo
che produsse il misfatto. O bella emersa
dalle spume del mar, bella Afrodite,
fior di Cipro e di Milo, i di son brevi:
tu ce li allegra. Della vita il nappo
sente d’amaro; e tu ce lo incorona
di molle ambrosia. A noi l’ultima luce
spunta imprevisa: non lasciar che il nembo
del suo tristo color ce la dipinga
sul cristal della stanza ove domani
piú non saremo. Benedetti i pochi

che s’alzaron nell’armi, e al ferreo squillo
delle trombe guerriere han dato in campo
l’anima e il sangue! Nel felice Eliso
giá raccolti son essi; e, se non mente
la parola de’ tempi, al capo in giro
recan la fronda che i piú degni eterna.

XII
RICCIO
MONOLOGO

Io mi sveglio ogni mattino,
scenda il verno o nasca april,
sotto questo biancospino,
dove ascoso è il mio covil.

Vanno acuti i miei pungigli
crepitando intorno a me,
e in custodia a tai famigli
son sicuro al par d’un re.

Come i zingani non giro;
star soletto è mio piacer,
e soletto il muschio spiro
nelle nari al passegger.

L’uccellin, com’io, romito
vieti a far la sua canzon
sul comignolo fiorito
della verde mia magion.
Non invidio dal mio nido
l’Escu riale od il Kremlin,
parmi albergo assai piú fido
il mio dolce biancospin.
E ringrazio la natura,
perché riccio mi formò.
Qui son nato, e nell’oscura
mia casipola miorrò.
Dice il mondo che chi dorme
nella polve è vivo ancor,
che ogni cosa in mille forme
si tramuta e mai non rauor.
Una veste assai piú bella
dunque anch’io potrei trovar;
potrei farmi eterea stella,
fiore al campo o perla al mar.
Delle ninfe erranti in ballo
sotto il gorgo cilestrin,
fresco ramo di corallo,
potrei splendere sul crin.
D’òr le briglie e il morso d’oro,
potrei farmi un bel destrier,
con in groppa Otello il moro,
o Baiardo il cavalier.

Grigio falco, il cielo aperto
potrei correre un bel di,
o re biondo del deserto
sciór le bende a qualche Ali.
E, assai meglio, io potrei farmi
aura, palpito, sospir,
luce, amor, rugiada e carmi
per dar vita e non morir.
Ma, al mattin rosato e blando,
s’io di qua saluto il ciel,
che mi giova andar sognando
altri giorni ed altro vel?
Spargo effluvi al sol che tepe,
la mia parte ho anch’io quaggiú,
e i pungigli e la mia siepe
chiedo al cielo e non di piú.

XIII
ANTIMACO

CARTA GRECA

Cosi cantava in margine al Cefiso
Antimaco, pastor nato in Larissa,
patria d’Achille :
— O re dei sempiterni,
perché farmi capraio, e non piuttosto
guerrier di Grecia, a vendicar gli offesi
talami d’Argo e la nettunia Troia
spargere al vento? È povera fatica,
cui mi sortisti, pascolar le zebe,
spirar nel flauto e salutar sui colli
Febo e la Luna: per non dir dell’erba
e dei sarmenti, che recando a spalla
vo nel mio stabbio, e delle veglie amare,
che mi rompono i vasti epici sogni.
Però che sogno anch’io l’elmo crinito,
l’aureo gambier, la poderosa antenna
e la quadriga; e sin talvolta parrni
l’inverecondo adultero alle reni

premer col ferro, o trucidar Polite,
o alcun altro cui pose Ecuba al sole,
e udir con gioia il disperato pianto
delle nuore dell’Asia. Ecco la fiamma
che m’accende lo spirto. O capre imbelli,
a voi piace brucar mente odorose,
o, saltando pe’ sassi o in guado al fiume.
mescer dolci battaglie. A me non giova
questa vita d’inezie avara e breve,
senza lume di gloria. Ah! se pareggia
coll’istinto il natale, io direi quasi
che da Béroe non nacqui, umile figlia
delle selve d’Antracia, e non Tissandro
mi generò, del bimare Corinto
pescivendolo un tempo; o che un’arcana
virtú nell’aura di Larissa alberga
ch’anco ai non nati di Peléo gli eccelsi
palpiti insegna e le superbe imprese.
E, se questo non è, dir mi bisogna
che un qualche iddio ricoverò notturno
nella capanna de’ miei padri... e il resto
succeduto è nell’ombra, ed io non sono
quel che sembro ai pastor di questa valle.
Ma, qual che sia l’oscuritá dei casi,
io diman lascerò tibia e vincastro
e torrò l’arco e le saette. Ascolta,
re dei celesti, il mio disegno. Io voglio,
anch’io, girmene a Troia, anch’io lanciarmi
contro i dardani in pugna e cercar l’ora
della mia fama o del funereo sonno. —
Mentr’ei cosí cantava, una possente
aquila in cerchio roteò la penna
sugli alti pioppi, e balenar da manca
vide l’Olimpo.
— Ti ringrazio, o Giove:
quest’è l’augurio della mia fortuna. —
G Prati, Poesíe, ir.

E il mandriano, sul fiorir dell’alba,
dati in retaggio ad un minor fratello
la zampogna e la greggia, usci pei clivi,
recossi ai monti, ridiscese all’acque,
corse pei golfi e toccò l’Asia e vide,
d’ilio egli vide i baluardi e il campo
agamennonio. E lá cavallo e scudo
ebbe e lorica e spada, e di prodezza
fu lodato dai prodi.
E un giorno Achille
lo chiamò nella tenda e si gli disse:
— Figlio di Béroe antica, a te non paia
doloroso l’udir quel che t’han dato
la fortuna e gli dèi. Non, come pensi,
da Tissandro tu fosti: il mio divino
gcnitor t’ha prodotto e la midolla
dell’ossa nostre è pari. Ond’io ti guardo
per mio germano, e diverran tua parte
le mie terre, i miei servi e le ubertose
mandre de’ miei puledri e la non vile
mia gloria in armi. —
Di stupor, di pena,
di gioia un misto e di pudor contenne
nella chiostra de’ denti al mandriano
suon di voce, qual fosse.
— Or via, ripiglia
— proruppe il nato di Pelco, — l’antica
tua parola ripiglia, e non volermi
col tuo silenzio iinproverar la pronta
indiscreta mia lingua.
- È gran ventura
— pur finalmente il mandrian rispose —
aver divo il natale e udir l’accento
d’un generoso che german ti chiama
e vuol teco partir sin la grandezza
del casato e del nome. Or mi s’aspetta

dimostrar se il mio sangue ha la favilla
del grande Achille. Intanto, áuspici i numi,
sovra l’ossa materne alta verdeggi
l’erba, e men tristi di Tissandro i mani
dorman sotterra. —
E, si dicendo, ei tolse
reverente i congedi. Allegro in tutto
però, in tutto, ei non era. E, a liberarsi
da un cruccioso pensier che il compagnava,
cerco gli amici; ma domar non seppe
l’alta seguace cura. Al cesto, all’arco
ricorse invano, e il calice spumante
del beato licor non ricondusse
l’allegria nel suo spirto: ond’egli, i passi
ritessuti, die’ volta al padiglione
del Pelide e sciamò:
— Sentimi, o grande
mio germano e signor: quel che m’hai detto,
mentre i mici voti piú supeibi appaga,
m’attrista l’alma. In cortesia ti prego
dirmi che l’opra d’un ascoso iddio
nascer mi fece: tollerar non posso
questo pensier, che la mia santa madre,
rompendo fede alle sue giuste nozze,
m’abbia concetto da non giusto amplesso. —
Un sottil vampo di rossor nel viso
corse all’eroe, ma raccontò:
— Varcato
avea da tempo il pallido Acheronte
Amiclèa di Perimaco, la donna
del padre mio, che, poderoso e insigne,
fra i prenci di Larissa iva in quei boschi
cacciando i cavrioli, e in questa forma
divertendo il pensier ria quegli affanni
ch’anco i (elici han seco. Ed una sera,
sopraffatto dal nembo, alla capanna

picchiò di Béroe il cacciator, chiedendo
ricovro alla bufera.
— Ove ti piaccia
degnar di te questo romito albergo,
ospite egregio, le tue vesti asciuga
presso al mio foco e, se pudor noi vieta,
e segue il vento a flagellar la selva,
lá sul giaciglio di Tissandro adagia
le stanche membra e ti conforti il sonno.
Io veglierò, dalla conocchia il filo
traendo in pace.
— Ti ringrazio, ornata
di saggezza e candor, Béroe cortese.
Ma Tissandro dov’è?
— Per sua faccenda
ito è in Corinto.
— E tu soletta in queste
notti nembose non paventi alcuna
villania di ladroni?
— A me custode
fu Diana, o signor, dal di ch’io nacqui;
e, temendo gli dèi, d’altro non temo.
—Come ben pensi e come ben favelli,
Béroe prudente! ond’io prego i celesti
che su te, su Tissandro e sul tuo nido
veglino sempre. —
E il nobile Peléo,
cosi dicendo, dal tepor del loco
vinto e dal sonno, reclinò la stanca
testa al giaciglio. Una fatica arcana
parimenti occupò Béroe sul rude
sgabello assisa, e la palpebra un forte
sopor le chiuse. E, come il finto in sogno
spesso è si vivo che del finto il vero
men ver ci sembra, di veder le parve,
sospinto l’uscio al rustico abituro,

entrar Tissandro e all’ukime faville
scaldar le mani e sulle secche foglie
sdraiar le membra e a sé chiamarla. In piedi
fu la sopita: non aperse gli occhi
nel breve istante, e, sorridendo, in braccio
si trovò di Peléo scevra di colpa
e gloriosa del divino amplesso.
Cosí nascesti, Antimaco. —
Un respiro
largamente esalò dal gran torace
il pastor di Larissa, e alla sua tenda
fé’ ritorno e ai compagni.
E Achille intanto
fra sé pensava: — Nelle selve d’Ida,
mentre il centauro di precetti austeri
m’erudiva io spirto, e nelle membra
pargolette io sentia la sacra fiamma
di Marte, e il vento, che la quercia educa,
mi sferzava i capelli, e la mia freccia
giungea dell’or.se sibilando al core,
il vecchio Euforbo, con Peléo seduto
nel portical, dalia paterna bocca
udia questi racconti, e un sottil riso
li accompagnava, e tratto tratto un nappo
del rubin che invermiglia i nostri colli.
E il vecchio Euforbo, tra faceto e grave,
a me li ripetea, quando in Larissa
egli vide cascar l’ultime nevi;
ma trillar non udí la lodoletta
sui fioriti maggesi. 11 buon famiglio
tolse i commiati dalla nostra casa
nel suo funereo di. Sovra il mio capo
chiamò propizi i numi, e incontrò l’ora
della Parca sereno: e il suo Melampo,
dolce compagno della varia vita,
tre di corcossi sulla sorda fossa,

tre notti il pianse e al quarto di fu spento!
Queste memorie nel guerrier feroce
fur come raggio # di morente sole
nel procelloso Egeo. L’asta egli prese
e la biga tremenda e, con a fianco
Antimaco, quel giorno al pallid’Orco
mandò le teucre torme, a simiglianza
d’augelletti randagi, a cui sull’ale,
nel capo, al cor la grandine percote.
A celebrar quel di, Iole, una teucra
giovinetta captiva, ai padiglioni
d’Antimaco inviò l’inclito Atride,
cospicuo dono; però che dal viso
ella tradiva e dalle ambrosie forme
la intatta gloria del vimineo fiore.
Dentro un bosco di lauri, in capo al vallo,
l’avean predata i dolopi guerrieri
a un dardanio drappel, che cogli scudi
illesa almen dalle saette argive
serbò la giovinetta. A lei d’intorno
i dieci difensori, un dopo l’altro,
cadder riversi, e gelida discese
sui fieri volti la funerea notte.
Giacea ferito e non estinto un solo,
lppomeneo di Cromi, in Lidia nato,
Lidia nutrice della bionda spiga.
Ma Iole non sapea che a quella pugna
troppo tardi, l’infame ora imprecando,
sopraggiunto egli fosse e, cogli uccisi
lá disperso fra sassi, a lui la Parca
sparmiato il tenebroso Èrebo avesse.
Di ciò nulla sapea, cosí di mente
l’avea tratta il terrore.
A contemplarla
stava il guerriero, e, piú che alla corvina
chioma ondeggiante sulle nivee spalle,

e al piè serrato in porporin vinciglio.
e alla raccolta al sen candida zona,
ei riguardava stupefatto a quella
novitá di sembianti.
— Aspro nemico
dell’Asia e mio, se gentilezza alberga
in cor d’argivo, all’odiosa vita
toglimi, prego, e non voler ch’io, preda
di qual sia vincitore, il grembo imprechi
che mi portò.
— Nella mia tenda sei,
bella troiana. Menelao ti manda
in dono a me.
— Per festeggiar la strage
che de’ miei tu facesti!
— E forse ancora
perché tu impari come a cor di greco
30 atti non vili la bellezza insegna.
Orsú! mi narra qual ragion ti trasse
dentro il bosco de’ lauri.
— Amore.
— Ed ami?
— Ippomenco di Cromi, inclito auriga
del figliuol di Riféo.
— Ti dorrá molto
35 esserne lunge.
— È volontá del Fato.
Noi fummo i vinti, io son tua schiava. Or usa
della vittoria tua.
— Dunque ritorna
a Ippomenéo di Cromi, e per me digli
come lieto son io di rimandargli
questa sua giovinetta. A rapir donne
qui non venimmo, come fece in Argo
Paride un giorno. E digli ancor di’io bramo
non incontrarlo in campo; e, se per caso

ritrovar ci dovrem, spero accertarmi
ch’egli era un prode e meritava il dono
ch’oggi gl’invio. —
L’attonita fanciulla,
di pianto ombrate le pupille brune,
stava per favellar, quando un tumulto
s’udi fuor della tenda. Era disteso
su giaciglio di frasche un giovinetto.
che — Iole! — ripetea — Iole! — strappando
le fasce intrise di purpurea riga.
Iole ululante sull’amata spoglia
lasciò cadérsi, e Ippomenéo gli accenti
ultimi disse:
— Della patria i fati
s’avvicinano, o Iole. A me vederli
niega, spero, la Parca, lo per te sola
sopravviver potea; ma ritrovarti
in questa tenda è tal dolor, ch’io bramo
toglier quest’occhi aH’abborrita luce. —
Antimaco l’udia, grave la fronte
d’alta mestizia, e, mentre alla parola
volea schiudere il varco, un fiero strido
levossi, e il ciglio a Ippomenéo si chiuse.
Dopo assolte le esequie: — Anima egregia
— disse, vòlta ad Antimaco, la Leila
vergine infelicissima, frenando
a gran pena i singulti,—in Ilio vive
la canuta mia madre e due fratelli,
nemici tuoi, che per le patrie mura
daranno il sangue.
— E a Pergamo tu riedi,
o giovinetta, e nel materno seno
placa il dolore, e a’ tuoi fratelli apprendi
che mia sola compagna è la mia spada,
e non ho schiave, o le torrei soltanto
nelle case di Priamo, onde il chiomato

XV
i PROFUGHI DELL’OLIMPO

E intanto, all’ora bruna,
vanno a torme gli dèi, come i pitocchi,
limosinando dall’umana sede
un grabato e un asil, che li difenda
dalla pioggia e dal verno.
Arati i volti
han di rughe profonde e nei pensosi
occhi il martiro. Ancor testimonianza
fan dell’Olimpo gli odorati crini
e le rosee cervici ai vagabondi ;
ma il gesto e l’atto delle sporte palme
e, a quando a quando, un gemito ne accusa
le sommerse fortune.
Asserragliate
rimangono però le avare porte
del
le case ai celesti ; e piú che ad essi
scorron, credo, benigni i chiavistelli
alla puttana e al ladro.
Or non vi resta,
Latona insigne, che tentar la squilla
del lupanare; e a voi, giovine Febo,

più non rimane che lanciarvi al bieco
quadrivio ad aspettar, come i lenoni,
la preda al varco; e a voi, splendido Marte,
che vestirvi da birro, invigilando
le prigioni o le forche.
AI mondo in uggia
son venuti gli eterni; e Cristo in croce,
questo divino galileo. trafitto
pende sul colle, e, le codarde mani
mentre il torvo proconsolo si lava,
l’infame e incastigato oro di Giuda
suona nel sacco ai pallidi uccisori.
E i pallidi uccisor vivon pur sempre
nelle buie caverne a contar l’oro
d’Iscariotte e patteggiarlo ai figli
sulle bare de’ padri. E non diverso
dal circonciso è un battezzato armento,
che, sdegnoso di voi, vaghi immortali,
assiderati agli euri e alle pruine
di fuor vi lascia e il focolar vi nega.
Che fai, vecchio Saturno, e tu, marito
di Venere divina, e voi, Polluce
e Castore, superbi occhi del cielo?
Che fai, col raggio d’una stella in fronte,
candida Urania? Udite, udite il suono
delle mense contese e il ferreo rugghio
de’ chiavistelli. La tribú nefanda
delle febbri si leva e dal Soratte
spirali le bufie a flagellarvi Tossa.
Ebbe», poveri numi, onde sorrise
la terra d’Asia e fu cantato ai sacri
monti ed ai mari il testamento ncheo;
ebben, poveri numi, il mio stambugio
io vi schiudo a ricovro.
Entrate, o mesti
pellegrinanti Alle mie mense ancora

qualche stilla d’ambrosia e qualche nappo
di falerno si mesce; a’miei guanciali
fuma ancor qualche rosa, e nel mio spirto
suona qualcun de’ vostri ilari canti.
Vivrem lontani dall’etá bugiarda,
conversando co’ prodi in Maratona
caduti o lá sul tessalo macigno
per la gloria del mondo. E il di che gli occhi
mi chiuda morte alla saturnia luce,
voi, mercé dell’asil che vi profersi,
compagnerete l’ospite che vola;
e, coll’aura infinita e le infinite
stelle confusi, troverem di novo
l’antico Olimpo.
Ché di qua cercarlo,
poveri numi, è inutile speranza.

XVII
QUANDO...

Quando col roseo
lume l’aurora
provoca i zeffiri
sopiti ancora
sotto le gracili
foglie dei fior;
o, a Febo aprendosi,
tremar» le fronde,
e sotto all’ericlie
e ai muschi, l’onde
dolci bisbigliano
note d’amor;
o in mezzo ai frassini
l'augel montano
canta sul vespero
l’antico arcano,
e i rami piangono
col suo dolor;

quando sui pargoli
sorride il cielo,
o quando in orrida
none di gelo
la lama sfolgora
del traditori
o quando il turbine
die in alto appare
giú piomba e mescola
la selva e il mare,
ed urla il naufrago,
trema il pastori
io sento l’anima
d’Azzarclina,
che senza un gemito
la testa inchina
e dorme angelica
sovra il mio cor.

XVIII
MAB

Mentre ai gelidi passaggi
del crepuscolo s’abbruna
la foresta, e si richiudono
nelle siepi i tenui fior;
e fan tresca in cima ai faggi
gli scoiattoli alla luna,
e i mastini intorno latrano
nello stabbio dei pastor;
Mab, la piccola reina
delle fate, in veste azzurra,
che ha per cocchio un guscio d’ebano
e due corvi per destrier,
sulla fonte cristallina,
che fra l’eriche susurra,
aU’ombria d’un bianco mandorlo
va cantando i suoi pensier.
Gira gira la tua ruota,
bella Parca;
lancia lancia, buon pilota,
la tua barca;

passa lieve sul quadrante,
sfera errante;
metti nido nel mio core,
dolce Amore;
mentre d’astri il ciel s’ammanta,
noi si canta:
— Da qual madre, a qual ora, in quali sponde
venni alla vita, indovinar non so.
Ne lo sanno quest’acque e queste fronde,
né questa luna, che va pellegrina
di collina in collina,
e mai del mio natal non mi parlò.
Mi rammento dell’Asia, e vidi i sassi
di Ninive e di Menfi, e udii nitrir
il cavallo di Ciro, e a tardi passi
mirai per le stellate arabe lande
l’aspro cammello e il grande
dromedario le armate orde seguir.
In margine all’Egeo vidi i misteri
d’Ecate; e nei latini antri l’altar
d’Uia bendata; e i popoli guerrieri
spaurir colle truci aquile il mondo,
e lunge il furibondo
Odoacre l’enorme asta agitar.
Quel di non piú nelle romulee cene
d’allegra spuma il calice fiori,
e di Chiara e Cloe, dolci sirene,
bagnar la chioma i molli unguenti invano,
e sul triclinio arcano
il gemito d’Amor piú non s’udí.

Elmi di ferro ed orride zagaglie
vennero, e i numi non sentir pietá.
E fu misto l’incendio alle battaglie,
e dalla verde tiberina valle
le barbare cavalle
vidi lanciarsi sulla gran cittá.
E poi monaci e re chiusi neH’armi
sorsero, e in cima al mar mi balenò
la rossa croce; e di Siòn sui marmi
gli emiri in pugna disperata ho visto
coi cavalicr di Cristo;
e, com’altro giá vidi, altro io vedrò.
Ma voi, stelle del del, voi foste, o rose,
voi, glauchi fiumi, il mio profondo amor;
e, se patria o natal mi si nascose,
le verdi terre, i pampini fiorenti
e il sibilo de’ venti
e il lume ambrosio mi fu vita al cor.
Quaggiú secoli molti ho numerati,
ma corallo m’è il labbro, ebano il crin;
e di me senza posa innamorati
sono i falchi dell’aria, i tersi fonti,
il frassino de’ monti
e il bianco silfo che mi sta vicin.
Questo è il compagno mio. Spirito arcano,
sempre la notte e il di canta con me:
egli sai sul mio cocchio, e andiam lontano
lontano a interrogar boschi e caverne,
e delle cose eterne
rapir qualcuna, io gentil dama, ei re.

Ei mi dice che Febo, il biondo e bello
signor dell’armonia, padre a noi fu,
e ini giura che Marte è il mio fratello,
e gli altri dèi la mia superba corte,
e lá dopo la morte
noi salirem per non lasciarci piú.
Anzi sarem due novi astri al notturno
padiglion dell’Olimpo; ed in beltá
forse a noi cederan Sirio e Saturno,
1 due Gemini, Urano, Espero e l’Orse
e la gran Lira; e forse
men superba di sé Venere andrá.
Qui frattanto nel mondo è nostra usanza
chiedere l’ombra a un mandorlo fedel,
o sui rivi intrecciar magica danza,
o sulle fosse dei fanciulli estinti
falciar rute o giacinti,
quando scintilla il plenilunio in ciel.
È nostra usanza a mattutino il canto
spargere nella valle o sul burron,
e, di rosso vestita o azzurro manto,
sempre nel guscio d’ebano, mi piacque
girar le terre e Tacque,
e dare ai miei fantasmi anima e suon.
Ed ora il guscio d’ebano traete.
piccoli corvi, al nostro angusto asii;
e voi, stelle del ciel, voi risplendete
sopra le chiome della selva bruna;
e tu zampilla, o luna,
sul vestibolo mio sparso d’aprii.

E tu, Silfo, mi canta; e ne! viaggio
salvami da procella o masnadieri
sferza i cavalli, e coll’ardor d’un paggio
mordi del roseo pollice il liuto;
o, se non vuoi, sta’muto,
ch’io giá so quel che pensi, o mio scudier.
Tu pensi che su morbido guanciale
d’odorate giunchiglie io giacerò;
e tu, acceso, qual sei, d’aura immortale,
colle tue braccia mi farai catena,
e lá, di gioia piena,
come ò mio l’universo, io tua sarò. —
Cosí Mab, cantando, vola
co’ suoi corvi piccioletti:
per gli arbusti il bianco spirito
curva l’ali e a lei fa vel;
spuntan fiori in ogni aiuola,
le falene e gli augelletti
son ridesti, e sotto l’eriche
par che canti ogni ruscel.
Oh grandezze, oh maraviglie
della candida natura!
quando saltan gli scoiattoli
delle stelle allo splendor,
ed un letto di giunchiglie
fa obliar la sepoltura,
e gii affanni si addormentano
nelle braccia dell’Amor!

XIX
RONDINE

Son qui sulla gronda,
che canto, gioconda,
gli occasi e i mattini
di porpora e d’òr,
che tesso ai piccini
la casa superba
con muschi, con erba,
con larve di fior.
Su prore ed antenne
posando le penne,
fra il marzo ed il maggio
mi reco dal mar;
e scordo il viaggio,
pensando al mio nido,
se un portico fido,
se un embrice appar.

Gran Dio, se ti piacque
recarmi sull’acque,
se l’ésca segreta
trovar mi fai tu,
deli! rendimi lieta
d’un raggio di sole:
pel nido e la prole
non cerco di piú.
Da raffiche alpine,
da venti e da brine
mi guardi la Santa
che in sen ti portò;
e, quando a lei canta
la turba devota,
anch’io la mia nota
salir le farò.

XX
PRIMAVERA

Primavera non vien fuor che una volta
a fiorir l’anno; e quando
dal canestro versò l’ultima rosa,
la bella giovinetta in sé raccolta
parte da noi, lasciando
un soave ricordo in ogni cosa.
Delle rugiade il pianto
resta all’alba; alla siepe un fil d’odore;
a qualche gelso un canto
di solingo augelletto;
e resta all’uman petto
una malinconia che sembra amore.
Poi s’imbionda la spica
al povero colono;
sotto i cocenti lampi
di Febo s’affatica
il falciator pe’ campi;

di plaustri le callaie
stridono; e, misurato alle promesse,
ne’ portici e per l’aie
splende l’ór della messe.
E tutto questo è dono
dell’olimpica figlia,
che va pellegrinando
sotto le terre; e, non so come o quando,
dolcemente scompiglia
i piccioletti germi e li conduce
fuor nella rosea luce.
Indi s’avanza il dio
che aggioga al carro i pardi,
e fiamme dagli sguardi
lancian Polinnia e Clio,
mentre il sacro licor ferve e s’affina
nell’anfora divina,
e coi corimbi in testa
mcnan le madri sul Pangèo la festa.
Poi gialliscon le foglie
e cadono; s’accampa
di fuor la buffa; e nelle interne soglie,
mentre luce la vampa
sui vasti focolari,
novellando si va di cose arcane.
Ha giti varcato i mari
la rondinella; senza voi rimane
il pecchietto alle siepi, e senza grido
la cingallegra al nido;
con suo mugolo roco
s’aggomitola al foco
il can sull’ora bruna
o all’uscio, per entrar, raspa e si lagna,
fiori di gel sui vetri
ricama il verno; e gli alberi alla luna
paiono bianchi spetri

per l’immensa campagna.
Oimè! dagli occhi miei
per clivo o per riviera
ove fuggita sei,
fanciulla Primavera?
Come attesi l’amante, al tempo verde
attendo io te: né perde,
benché tu mi sia tolta,
la sua speranza il cor. Piú d’una volta,
è ver, tu, giovinetta
Primavera, non vieni a fiorir l’anno.
Ma, quando se ne vanno
l’ultime nevi e spunta
la prima violetta
cantan tutte le terre: — È giunta, è giunta
la fanciulla gioconda! —
E il riso e il canto abbonda
per Tacque immense e per gl’immensi cieli.
e in radiosi veli
sovra il saturnio altare
sin la tacita e grande Iside appare.
O Primavera, eterna
per l’arcana natura
e si breve per noi, chi ti governa
il virgineo pensier? chi prende in cura
le tue sembianze belle?
da qual poter tu mossa
vieni beata e vai? (orse tu vivi
al di lá delle stelle,
al di lá della fossa,
e in quel campo fiorito
a te ci attendi privi
di fastidio e dolor, schiatta immortale?
Ché in veritá non vale
la poca ora di qua tanto infinito

delirar di dottrine e di speranze.
E queste ambigue stanze,
che per antico danno
abitiam colla Morie, un di saranno
trasfigurate in una
primavera senz’ombra e mutamento,
ove né sol, né luna
né mar d’acque, né vento,
né nulla agiterá nostro intelletto,
tranne il proprio diletto
d’amar senza confine.
Primavere divine,
io vi sogno sovente; e il sognar mio
la che talor né invano
son primavera anch’io;
e con gorgheggio arcano
qui nella mente il rosignol mi geme,
qui nella mente mi tremola il fiore,
e una fresc’onda preme
e una fresc’aura il core;
e a quanto ascolto e miro
di grande e di gentile
con infinita voluttá sospiro
come a un eterno aprile.

XXI
VOCI

A rallegrarmi l’ore
che passano veloci,
misteriose voci
mi scendono nel core;
e sotto il vecchio saio
e’ tanto mi si affina,
che torna fresco e gaio,
com’acqua a le sue foci.
N’è vero, Azzarelina?
Dicon le stelle: — Oh! guarda
come siam glauche e belle. —
Ed io rispondo: — O stelle,
la mia pupilla è tarda,
ma sempre vi ritrova
nell’aria cilestrina,
dove nuotar vi giova,
lucenti navicelle. —
N’è vero, Azzarelina?

Dicono i venti: — Schiudi
l’orecchio: oh! non ci senti?
Ed io rispondo: — O venti,
melodiosi o rudi,
i vostri suoni ascolto
al monte e alla marina,
e spesso ho da voi tolto
le collere e i lamenti. —
N’è vero, Azzarelina?
Dicon le rose: — Oh! bevi
le nostre aure odorose. —
Ed io rispondo: — O rose,
comunque incerte e lievi,
quando piú l’ora imbruna
v’ho cerche a la collina,
e il raggio della luna
a me vi disascose. —
N’è vero, Azzarelina?
Dice la fonte: — Irroro
le tue labbra al monte. —
Ed io rispondo: — O fonte,
pur io, pur io t’infioro
di libere canzoni
nell’ora mattutina,
quando su’ tuoi burroni
mi batte il sol la fronte. —
N’è vero, Azzarelina?
E tutto con me suona,
ed io del par con tutto:
l’astro, la rosa, il flutto,
vento in me ragiona.

E, qual da un’arpa immensa,
la melodia divina
esce, favella e pensa,
e ciò d’un sogno è il frutto.
N’è vero, Azzarelina?
Dunque sogniam. Crudeli
son gli uomini e le sorti;
son solamente i morti
benevoli e fedeli,
e, dopo lor, la maga
Natura, che incammina
quest’errabonda e vaga
nostra barchetta ai porti.
N’è vero, Azzarelina?
Sogniam. Di noi sorride
chi numera e chi pesa;
ma la villana offesa
è scorpio che s’uccide.
Di lá dal nostro verno
quest’anima indovina
l’aiuola e il fiore eterno,
che ai piú non s’appalesa.
N’è vero, Azzarelina?
piú son erbe uscite
da margine selvaggio:
scabre, villose, al raggio
del sole inavvertite.
E il mandrian non falla:
le falcia e le destina
ai capri della stalla;
e questo è il lor passaggio.
N’è vero, Azzarelina?

Ed or ch’io ti commisi
il mio fedel pensiero,
le anella del crin nero
ti vesto a fiordalisi,
e nel romito speco
su morbida cortina,
m’è dolce il sognar teco,
come tu fai. N’è vero?
n’è vero, Azzarelina?

XXIII
INCANTESIMO

La maga entro la rena
girò, cantando, l’orma :
con frasca di vermena
m’ha tócco in sull’occipite
ed io mi veggio appena in questa forma.
Si picciolo mi fei
per arte della maga,
che in veritá potrei
nuotar sopra diáfane
ale di scarabei per l’aura vaga.
O fili d’erba, io provo
un’allegria superba
d’essere altrui si novo,
si strano a me. Deh! fatemi,
fatemi un po’ di covo, o fili d’erba.

Minuscola formica
o ruchetta d’argento
sará mia dolce amica
nell’odoroso e picciolo
nido che il sol nutrica e sfiora il vento.
E della curva luna
al freddo raggio, quando
nella selvetta bruna
le mille frasche armoniche
si vanno ad una ad una addormentando;
e dentro gli arboscelli
si smorza la confusa
canzon de’ filinguelli,
e sotto i muschi e l’eriche
l’anima dei ruscelli in sonno è chiusa;
noi, cinta in bianca vesta,
la piccioletta fata
vedrem dalla foresta
venir nei verdi ombracoli,
di bianchi fior la testa incoronata.
E dormirem congiunti
sotto l’erbetta molle;
mentre alla luna i punti
toglie l’attento astrologo,
e danzano i defunti in cima al colle.
I magi d’Asia han detto
che, quanto il corpo è meno,
piú vasto è l’intelletto,
e il mondo degli spiriti
gli raggia piú perfetto e piú sereno.

Infatti, io sento Tonde
cantar di lá dal mare,
odo stormir le fronde
di lá dal bosco; e un transito
d’anime vagabonde il ciel mi pare
Da un calamo di veccia
qua un satirin germoglia,
da un pruno, a mo’ di freccia,
lá sbalza un’amadriade:
è in parto ogni corteccia ed ogni foglia.
Lampane graziose
giran la verde stanza;
e, strani amanti e spose,
i gnomi e le mandragore
coi gigli e con le rose escono in danza.
Del mondo ameno o tetro
coni’è che ai sensi tardi
mi piove il raggio e il metro?
e né cornetta acustica
mi soccorre né vetro orecchi e sguardi?
Com’è che le mie colpe
non anco alTolmo e al pino
latra la iniqua volpe?
né il truculento mártoro
mi succhiella le polpe a mattutino?
Sono un granel di pepe
non visto: ecco il mistero.
L’erba sul crin mi repe,
ed è minor che lucciola
nell’ombra d’una siepe il mio pensiero.

O fata bianca, come
un nevicato ramo,
dagli occhi e dalle chiome
piú bruni della tenebra,
e dal soave nome in ch’io ti chiamo;
o Azzarelina, in pegno
dell’amor mio, ricevi
questo morente ingegno,
tu che puoi far continovi
nel tuo magico regno i miei di brevi.
L’erbetta, ov’io m’ascondo,
so ch’è incantata anch’ella;
né vampa o furibondo
refolo o gel mortifica
lo smeraldo giocondo in ch’è si bella.
So che, d’amor rapita,
in un perpetuo ballo
mi puoi mutar la vita
o su fra gli astri, o in nitide
case di margherita e di corallo.
Sien acque, o stelle, o venti,
dove abitar degg’io,
per primo don m’assenti
il bacio tuo; per ultimo,
dei rissosi viventi il pieno oblio.
Ascolta, Azzarelina:
la scienza è dolore,
la speranza è ruina,
la gloria è roseo nugolo,
la bellezza è divina ombra d’un fiore.

Cosí la vita è un forte
licor ch’ebbri ci rende,
un sonno alto è la morte;
e il mondo un gran fantasima
che danza con la Sorte e il fine attende.
Vieni ed amiam. L’aurora
non spunta ancor; gli steli
ancor son curvi; ancora
il focherei di Venere
malinconico infiora i glauchi cieli.
Vieni ed amiam. Chi vive,
naturalmente guada
alle tenarie rive:
ma chi è prigion nel circolo,
che la tua man descrive, a ciò non bada.

XXIV
INIDE E IL SATIRO

E fuor balzò dal rugiadoso arbusto
sui margini, l’obliqua aura d’un nume
con sé recando, in nuditá di fiera,
il caprigena insigne.
Ei quel viluppo
reggea di strane inopinate forme
su due tibie di bécco; irta dal mento,
quasi fastel d’acuminati spini,
gli uscia la barba; gli lustravan gli occhi,
com’usa agli ebri; e mal dissimulate
fiorian le corna dalla scabra chioma.
Pria, cupido, cercò negli odorosi
ginepri e fra le dense alghe del rivo
qualche driade o napea, forse in quel punto
dalle labbra villose e dai lacerti
ita in fuga del nume. E, dopo indarno
ritentata la frasca e corsi in giro
i verdi calli, a’ piè d’un giovinetto

salcio ei corcossi e in un profondo sonno
giacque sommerso.
Allor due belle e bianche
ninfe da una vicina elee a quel loco
venner danzando: ed una esser l’ancella
parea deH’altra, che sospese a tergo
le frecce d’oro, il portamento e il viso
palesavan reina.
— Ecco il soave.
Diana madre, rapitor futuro
del mio cintiglio! E sará ver ch’io deggia
mescolarmi a costui?
— Giove lo ha detto,
e né il ciel né l’averno, Ini de cara,
espugnò mai la volontá di Giove.
Quando in candido cigno a te converso
fu il re de’ numi, e ti velò coll’ali,
perché indignarlo? e ai talami divini
esser ribelle? Da quel giorno al fiero
satiro il padre dell’Olimpo in donna
t’ha destinata: e da costui tu fuggi
vanamente, o fanciulla. Io, che conobbi
le tue caste vigilie e la tua fede
all’arcano mio rito, io però farti
posso un incanto e la tua forte pena
disacerbar.
— Non indugiarmi, prego,
madre, l’aita.
— È in questo bosco un’erba,
che qual la chiude in bocca e va sognando
nòve parvenze, in veritá le mira
come le sogna. E tu non il deforme
satiro, ma il desio della tua mente
abbraccerai.
— Dov’è quell’erba, o madre?
dov’è quell’erba?

— In questa siepe. Allunga
la nivea mano a quei due muschi: or vedi
il fil vermiglio che su lor si piega?
Tu l’hai giá còlto. Addio. —
Cosí disparve
Diana madre, e il satiro le ciglia
slegò dal sonno.
Il glorioso intanto
Apolline di Frigia era nel vivo
pensier della fanciulla affigurato;
della fanciulla, che tenea giá chiuso
il filo d’erba nella rosea bocca
E, veduto il caprigena levarsi
colle forme di Febo ed assalirla,
sparso d’un lume che parea celeste,
gli cascò nelle braccia.
Ahi, breve inganno!
ma breve, ahi quanto e lacrimabil sempre!
ché, mentr’ella sentia nel grande amplesso
perir di sua virginitá la rosa,
ed insana l’obblio dell’universo
in un bacio d’amore iva suggendo,
le fuggi dalle labbra, incustodita,
la magica erba. Un gemito ella mise,
gemito orrendo, a contemplarsi avvinta
col mostruoso iddio. Nelle pupille
senti nuotar la moribonda luce.
e piú non vide né il lascivo amante,
né il bel riso de’ cieli.
Ivi, sui muschi,
dormi la dolce estinta insin che il raggio
di Febo, il raggio che si mal le piacque,
vesti, morendo, di purpureo lume
la nivea spoglia; e, quando umide a valle
calaron l’ombre e la falcata luna
posò sui monti, alla funerea gleba

venne Diana colle ninfe, e al clivo
portár la giovinetta e di giunchiglie
le formaron la fossa.
Il detestato
satiro, intanto, s’ascondea nel cavo
sen d’una quercia, a contemplar le bianche
sacerdotesse in quell’amabil rito.
Quanto al saturnio Giove, ei nel sereno
regno d’Olimpo si facea la tazza
colmar d’ambrosia; e al bevitor celeste
nome ignoto sonò d’Inide il nome.

XXV
SEI TU?

Io non so dir che sia,
ma sento un fior che germina
non mai sognato in pria.
Sei tu che l’aure pasci?
sei tu, sei tu che nasci,
Azzarelina mia?
Io non so dir che sia,
ma sento errar per l’aere
un’onda d’armonia.
Mista coi silfi amanti
sei tu, sei tu che canti,
Azzarelina mia?
lo non so dir che sia,
ma passa nelle nuvole
un riso d’allegria.
Mista coi gnomi infidi,
sei tu, sei tu che ridi,
Azzarelina mia?

Io non so dir che sia,
ma scoppia in mezzo ai turbini
un pianto di follia.
Stretta da ree falangi,
sei tu, sei tu che piangi,
Azzarelina mia?
Io non so dir che sia.
ma il cielo, il mondo e il pelago
è tutto una malia.
Co’ tuoi segreti ingegni,
sei tu, sei tu che regni,
Azzarelina mia?
Io non so dir che sia,
ma sento ovunque un alito
che adora e che desia.
Sei tu, sei tu che brami?
sei tu, sei tu che m’ami,
Azzarelina mia?

XXVI
MONITI

Diversamente all’uom le tre sorelle
torcon, chiuse nell’aria, il fuso d’oro;
e la giornata, com’Esiodo canta,
una volta è matrigna, un’altra è madre.
Tu, se stolto non sei, prendi da Giove
i beni e i mali; né indignarti in nulla,
né querelarti. È un servidor lo sdegno
orbo degli occhi, che follie consiglia,
e la vana querela una fantesca
che di ciance indefesse empie la casa
né bada ad altro. Il debito a’ celesti
non indugiar; fa’ le giustizie; aiuta
il tuo vicin di tegolo: una mano
pulisce l’altra e due lavano il viso.
Poi, chi sparge raccoglie. Onesta donna
scegli al tuo lare; e, pria di farlo, annusa
i parer della villa e spia guardingo
l’atrio ov’è nata. Coi fanciulli e i vecchi

verecondo favella: il dio custode
delle stirpi t’ascolta. Al tuo bisogno
conta il peculio e, poi ch’ogn’anno ha un verno,
pensa a’ foraggi, e t’erudisca il giro
della formica. Per imbratto o polve
si corrompe ogni panno e fin la nostra
corporea veste: a’ roridi lavacri
dá’tu le membra, od Espero s’infiori
o splendan l’Orse: in Pindaro si legge
ch’ottima è Pacqua. Aspira aria con luce
sull’ora mattutina: ebbe in quell’ora
nascimento l’Olimpo, e i gran disegni
spuntan da quella. In candide parole
appalesa il pensier, ma non usarne
di troppe mai: chi parla arguto e breve
domina i molti, ed a’ piú rari è in pregio.
Contien’fra’ denti le sentenze tue
su cosa od uom: chi le riporta, ha spesso
falsi i ricordi o l’anima maligna.
Buona scorta al futuro è la speranza;
ma non dir quattro se non l’hai nel sacco,
ché piú amaro del tosco è il disinganno.
Dimori alla cittá? Schiva la lupa
e lo strozzin, due detestati spettri
del mondezzaio; non lanciarti in lite
collo staffier, che l’insolenza impara
dal suo matto padrone. Abita in parte
non invasa da tempo e da ruina
se la notte non vuoi tenia né topo
sentir nel muro o coccoveggia ai tetti.
Sosta a’ pilastri, ov’è stampato il senno
del municipio, e a’ consoli tardivi
scarso t’affida; e, quando giungi a sera,
fortemente asserraglia il tuo penate,
ché quanti ha la cittá fornici e bische,
tante ha cerne di ladri e mozzorecchi.

Pellegrinando dai siderei regni,
tratto tratto qualcun degl’immortali
va per la terra; ma l’ambrosio capo
piuttosto ai muschi della valle adagia,
o all’aperto del monte, e gli s’oscura,
guardando alle cittá, l’aura del viso.
Dimori ai campi e consultar t’approda
l’ora del tempo? Tel sa dir la rana
del fossatello, o il voi della cornacchia,
o, sospesa alle tue tiglie, la gaia
rondine o il chiaro vento alla foresta;
ché, in servigio deH’uom, Giove alle belve
die’ profetici istinti e spirto e voce
alla nuvola, all’aria ed alle stelle.
Hai novali del tuo? Semina e mieti.
quando la gru che naviga per Paltò
con suo fil te ne avverte, o la cicala
che con la pancia in su dentro i maggesi
canta alla luna. Hai sacro arbor d’oliva
o di vite a potar, che ti ricangi
di grappoli e di bacche? Al tempo attendi
che fiora il biancospini né piú le scalza,
quando bavosa su pei tronchi repe
la lumachella. Son precetti antichi,
che la nova dottrina ancor dall’uso
non cancellò. Se nulla hai di cotesto,
ed in paterna povertá sei nato,
l’anima innalza, e fa’ col tuo cervello,
e con le mani tue l’opra che basti
a darti il pane: il pan sotto le stelle
è cibo sacro, se noi mangi in ira,
ma ringrazi gli dèi che te lo danno
senza colpa o vergogna. Odia tre cose
piú che il morbo, la Parca e PAcheronte:
ozio, invidia e vendetta. Il piú felice
de’ mortali è colui ch’altri mortali

non ha reso infelici. Il chiuder gli occhi
non è poi cosa, se onorasti i numi,
da impallidirne.
Una gioconda riva
popolata di mirti, ove s’aduna
il consorzio de’ pii, Giove ha concesso
ai miglior sempre, e lá vivono eterne
le cognate famiglie, e van parlando
di ciò che a ricordar torna soave
anco aH’anime ignude; e nessun vento
procelloso e crudel, come qui spira.
quelle fronde conturba e quella luce
del santo Eliso. A te, se il cor ti basta,
s’apriran quegli alberghi, e a me. di Febo
non vulgar sacerdote.
Inciso è il carme,
come tu vedi, in povera tabella.
Ma lo vergai mentre la sacra musa
nei boschetti di Cecrope correa
sui nervi d’òr col pollice divino.

XXVII
FORESTA

Come è fuor dell’usato
tacita la foresta!
Non allegro latrato
di cani o tibia di pastor tu senti:
nelle sue verdi chiome
pur non giocano i venti.
Oh come strana, oh come
ell’è, senz’esser mesta!
Se tu intendi l’udito,
mia dolce Azzarelina,
ti fere un mormorio
sottil, vago, infinito:
non altro. È la divina
Iside che s’asconde
sotto i muschi e le fronde?
od è un piú dolce iddio

che qui sospira? Io noi so dir, ma parmi
che una potenza arcana
è qui. Son forse i carmi,
che il fauno e la silvana
van susurrando lieti
dentro il crin degli abeti,
o sotto le rugose
felci che il lume della luna imbianca?
Dalle segrete cose
io qualche nota so rapir talvolta:
qui mi t’assidi a manca,
Azzarelina, e ascolta.
In questa verde selva
tutto è laccio d’amore:
l’erba favella al fiore,
il fior favella all’albero,
e l’albero alla belva,
e la belva feroce o la gentile
al ritornante aprile.
In questa selva bruna
le deitá piú belle
favellano alle stelle,
parlan le stelle all’etere,
e l’etere alla luna,
e la luna alla notte e questa ai tanti
suoi pensierosi amanti.
Nell’alto verde io teco
favello, Azzarelina;
e una cara indovina,
che ti ripete il murmure
delle mie voci, è l’Eco;
e l’Eco parla all’aura, e l’aura lieve
parla al tuo vel di neve.

E il candido tuo velo
parla al tuo core, ed io
parlo con ogni iddio
di questa selva, e il pelago
parla di noi col cielo;
e, piú che giunco il rivo o foglia il ramo,
Azzarelina, io t’amo.
È questa selva eterna,
perché ritorna maggio,
perché degli astri il raggio
molle ne irrora i cespiti,
pur quando gela e verna:
perché fresco un umor, come in noi due,
stilla nell’urne sue.
Qui sorgerá la festa
dei bruni veltri ancora;
e alla ridente aurora,
dei mandriani il cantico
s’udrá per la foresta;
e numi e ninfe nelle consce grotte
invocheran la Notte.
Sui talami muscosi
quanti sospir sommessi,
quanti teneri amplessi,
mentre usciran le amabili
Ore danzando! O ascosi
baci rapiti ai sacri boschi in seno,
chi vi pon legge o freno?
Non ha dolcezze uguali
fior d’ibla o fior d’Inietto,
o nel divin banchetto
ciò che invermiglia il calice

al re degli immortali;
né ottien poi sempre chi ha corona e trono
d’un di quei baci il dono.
Azzarelina, oh! bada
che alata è la terrena
letizia. A me catena
fa’ di tue braccia. È limpido
il ciel, nella rugiada
spira l’ambrosia, son fioriti i dumi:
questa è l’ora dei numi!
Com’è, com’è profondo
il silenzio del bosco
e quel degli occhi tuoi!
Dimmi: è scomparso il mondo
o il mondo è qui con noi?
Io piú non mi conosco,
e in me stilla un languor che sembra morte.
Le tue braccia rattorte
al collo mio, come fiorenti rami
di mandorlo, colora
col suo raggio la luna.
ma riso o voce alcuna
sul tuo labbro non fiora.
Giaci pallida e muta e al ciel somigli,
che è muto a riguardar l’opra sua rara.
Scomposta abbruna l’erba
la tua treccia superba;
due rugiadosi gigli
son le tue tempia, o cara:
potessimo dormire,
senza piú risvegliarci, in questa riva!
L’anima nostra è viva,
poscia che amò, per una cosa sola,

alta, gentil: morire.
Però che il tempo vola,
vola e non torna piú. Svegliarsi è grave
dopo un sogno d’amore;
dormi, fanciulla mia, dormi soave.
Come ti batte il core!
Che profondo sorriso
.ti spunta in fantasia?
Ah! tu sogni l’Eliso,
Azzarelina mia.
O nuvole che andate
improvvise per l’aria,
la bella solitaria
vi commova a pietá. Deh! non turbate,
aquiloni del ciel, la sognatrice.
È maligno talento
invidiar la breve ora felice
a noi schiatta percossa,
a noi che andiam, come fogliette al vento,
nella cupida fossa.
Dormi, amor mio. Chi sa ciò che tu miri
sotto il vel delle ciglia e in che sospiri?
Tu spargi la infinita
ridente anima tua fuor della vita.

XXVIII
DANZA

Mentre dirada il vespero,
pien dei temuti brividi,
sulla fiorita altura
del Pincio i passeggier;
io qui m’adagio al pergolo,
e nei tepenti vortici
d’una foglietta oscura
covano i miei pensier.
O quanti mai fantasimi,
vestiti in oro e in porpora
e di viole o rose
incoronato il crin,
ma freddi e muti, danzano
sull’orlo delle nuvole,
che spuntano odorose
dal nostro zigarin!

Chi sa dove si recano
quest’ombre senza lacrime,
quest’ombre senza riso,
quest’ombre senza amor!
Forse ridanno al Tartaro
l’oscuro vel di cenere
e rendono all’Eliso
le vesti d’oro e i fior.
La strana danza io séguito
di quei risorti spiriti
che vivono un momento
poi tornano a morir.
E, quando tutto è tenebra
e il morto mondo interrogo,
altro di lá non sento
che l’eco d’un sospir.
Chi l’ha mandato? è un angelo
che in Dio s’allegra? è un profugo
del paradiso? od uno
cui l’Èrebo s’apri?
o sono insiem le picciole
forme dei nostri lemuri,
che per l'Olimpo bruno
sospirano cosi?
Noi so. Da me scomparvero
quelle minute imagini;
e l’unica ingioconda
traccia, che meco sta,
è sovra i panni il candido
pulvischio d’uno zigaro,
che la fantesca bionda
doman mi pulirá.

O tu, dall’alta Orcomeno
discesa, ellenia favola,
se in cortice del Nilo
ti posso io mai ritrar,
vivi non come un alito
di fumo che si sperpera,
ma come un fior di Milo
sull’afrodisio aitar.
Deh! suscitiam le vergini
fiore, i giocondi egipani,
le faune ed i silvani,
che non sorridon piú:
non ci stendiam coni’ar ide
mummie in egizio feretro,
torniamo ai mondi arcani
sognati in gioventú.

XXIX
NESSUNO

Io son Nessuno. E, come
il gran meonio scrisse
che un di su l’Etna Ulisse
giuocò l’ambiguo nome,
di vero greco a modo,
celando il tizzo e il frodo,
e ad Itaca ventosa
poi veleggiò col sole,
dove sonar le spole
fea la guardinga sposa,
mentre dall’arco enorme
cadeano i proci a torme;
io son Nessuno. E al mondo
pien di funesta gente
il frodo e il tizzo ardente,
sagace anch’io, nascondo,
se me il ciclopo incalza
per la titania balza.

Io son Nessuno. E spero,
fuor dell’azzurro infido,
legar le funi al lido,
come l’argéo nocchiero,
e ritrovar Talia,
soletta al naspo e mia.
Piacevole Camena,
movi le spole e canta.
In Itaca si vanta
la sanguinosa cena;
ma non piú teso a bruno
e l’atrio di Nessuno.
Tu canta: o l’odissea
de’ nostri regni ascolta,
né ti turbar. Sepolta
non è la forza achea,
se resta il dorio altare,
i campi d’ilio e il inare

XXX
SERENITÀ
Numina dant paucis animum servare serena.

ad a. melegari

O amico, che beesti
alle dircèe fontane
molte notizie umane
e favole celesti,
uom d’ogni parte egregio,
perché stupir s’io manco
d’un alto privilegio
forse ignoto, o maestro, a te sin anco?
Giove, sia finto o vero,
sereno è, senza fallo;
seren, come cristallo,
è il numero d’Eulero;
serenitá nessuna
supera il sonno o il riso
d’un fanciulletto in cuna,
o il canto d’un pastor lungo il Cefiso.

Delle serene cose
ho conoscenza anch’io,
e, quando spira il dio,
le so vestir di rose:
sereno è il mar profondo,
serena è la Natura,
e piú del nostro mondo
è serena, cred’io, la sepoltura.
Ma l’uom sull’Ida, avvolto
nelle nefande corde,
coll’aquila che il morde,
può aver sereno il volto?
sereno è il ciel, se freme,
o il mar, se fa tempesta?
e, se paura il preme,
sereno è il fantolin quando si desta?
Codinzola e ti gira
il cagnoletto intorno,
ina noi toccar quel giorno
che gli prorompe l’ira.
Di bianchi fiori invano
il mandorlo inorgoglia,
ché in preda all’uragano
pon morta a terra la odorata spoglia.
Tu che spiasti, amico,
nell’ombra de’ misteri,
sai che il dolor di ieri
tiglio è d’un tempo antico;
e che, cacciata in bando
dagli orti della vita,
la stirpe d’Èva errando
va, da maligni spiriti rapila.

Forse, e soltanto, ai morti
esser sereni è dato:
noi trae contrario fato,
sagaci indarno e forti.
Per mascherar suoi danni,
sereno ognun si vanta;
ma il verme ha sotto i panni
sino in quel roseo di ch’ei ride e canta.

E il verme è l’intelletto,
che pensa e paragona;
è il cor, che non ragiona
il suo diverso affetto;
è april, che discompare;
è il gel, che soprarriva.
Serena in questo mare
non è che l’onda che ci porta a riva.

Anch’io, fanciul sereno,
partii, cantando maggio;
ma poi, lungo il viaggio,
mi prese il ladro al seno,
e mi lasciò si brullo
al turbine e alla piova,
che il povero fanciullo
or si guarda allo specchio e non si trova.

Me incalza la bufera
s’io vado o s’io rimango,
polve mi lorda e fango
da mattutino a sera:
felice, se talvolta
un’aiuoletta apparmi,
su cui sdraiar la molta
dolorosa stanchezza e addormentarmi.

XXXI
L’ULTIMO SOGNO
Il letto del sepolcro è pieno di luminose visioni.
Lopez de Vega.

Mentr’io degli astri notturno amante
nei lumi eterni cerco la sorte,
coll’aurea sfera sul mio quadrante
cammina il Tempo verso la Morte:
cammina sempre né cangia moto,
cammina e batte nell’oriuol;
batte la marcia verso l’Ignoto
dal sole all’ombra, dall’ombra al sol.
Marciam, soldati dell’ora breve,
marciam, che gli astri cadendo vanno
e giú dai monti porta la neve
il freddo vento che chiude l’anno.
Marciam, soldati, marciamo a squadre
la nostra bruna fossa a ghermir.
Dove son chiuse l’ossa del padre,
quelle dei figli debbon dormir.

Mandan le rute colle verbene
pallida vampa, pallido fumo.
Rime funeste, rime serene,
qui vi depongo, qui vi consumo.
Addio, di gloria stupendo nome!
addio, soave spettro d’amor!
Sento che casca dalle mie chiome
l’ultimo lauro, l’ultimo fior!
Però corcarmi da te diviso
non posso, o cara, né tu lo puoi:
voglio inondato sentirmi il viso
dalle tue chiome, dagli occhi tuoi.
La tenue sfera non cessa un punto
sul mio quadrante di circolar.
Corcati, o cara, ché il tempo è giunto
nelle tue braccia voglio sognar.
Sognar le verdi mie primavere,
sognar le feste del mio villaggio,
l’irte mie balze, le mie riviere
e de’ tepenti miei soli il raggio:
sognar la vita, sognar la fama,
sognar la dolce mia libertá.
Con te la fossa, mia bella dama,
letto di fiori mi sembrerá.
Se a noi d’intorno la neve fiocca
e tu gelata sarai dimani,
col molle soffio della mia bocca
scalderò il gelo delle tue mani.
Corcati, o cara; prendi il tuo loco.
Folte son l’ombre; ma non temer:
portato ho meco lampada e foco,
perch’io ti voglio sempre veder.

Povera amica, le tue palpèbre
come l’orrendo sonno affatica!
come nell’ossa t’arde la febbre!
oh, come tremi, povera amica!
Prendi coraggio, fatti piú presso,
dimmi che m’ami, che mia sei tu...
Gran Dio! l’ardente bacio promesso
sulle mie labbra non sento piú.
Ben sulla vòlta di questa fossa
sento che il negro salmo si canta;
giú giú filtrate cascar sull’ossa
sento le gocce dell’acqua santa.
Ma tu ti svegli, ma tu rinasci,
ma tu sei bella, ma dal tuo crin
spira un profumo come se a fasci
bruciasse il nardo col belgiuin.
Ve’ come splende sul nostro tetto
collo smeraldo misto il zaffiro!
che drappo d’oro ci copre il letto!
che molle effluvio di rose in giro!
Dea circondata di tristi larve
no l’amorosa Morte non è:
sentire il cielo mai non mi parve
come in quest’ora vicino a te.
L’organo echeggia; s’alzan gli spenti;
portan le faci con gl’incensieri;
candide insegne s’aprono ai venti;
ci fan corona bimbi e guerrieri.
Mia dolce estinta, prendi l’anello;
guarda che festa d’angioli è qui:
l’ultimo sogno dentro l’avello
è il piú bel sogno dei nostri di.

XXXII
CANTO DELLA PARCA
Carmina fatidicae, modo pandite carmina. Parcae.

— Del sole il lume, torbido o gaio,
percota i vetri del tuo stambugio:
io qui nell’ombra sul mio telaio
traggo il diverso fil de’ tuoi dí;
e il mio travaglio non soffre indugio,
ché il Tempo, austero guardian, m’incalza,
e, ad ogni novo mattin che s’alza,
sempre lo sento gridar: —Son qui. —
Fanciul di Pirra, non ti lusinghi
un lieto maggio di brevi istanti:
l’amaro verno coi di solinghi
portico e tetto ti fascera.
Tracanna pure nappi spumanti,
ma indugiar l’opra non ti riesce;
di filo in filo la trama cresce
e la mia spola tregua non ha.

Sul far dell’alba la lodoletta,
che al tuo balcone per caso arriva, .
del mio telaio, che si raffretta,
ode il susurro che scordi tu;
e, via recando per l’aria viva
di sua letizia l’ultima nota,
come chi teme di cosa ignota,
sul tuo balcone non torna piú.
L’amor sinanco, festivo iddio,
se con la fresca sua man di giglio
t’adorna il letto, dove un oblio
tu vai cercando del tuo dolor;
turbato in viso, lascia il giaciglio,
sentendo il colpo della mia spola,
e agli odorosi suoi boschi vola,
ombrato il fronte di mesti fior.
Fa molto gelo nella tua stanza,
e assiderate quasi ho le mani:
pur senza tregua l’opra s’avanza
allo stellato lume del ciel.
No, non turbarti. Presagi arcani
cantato ha il gallo, ma son benigni:
non vola strige sopra i culmigni,
e il mio telaio non t’è crudel.
Però con moto costante e fido
gira la spola da ritta a manca,
né il mutar cielo, né il mutar nido
muta una trama del tuo destin.
Con una veste bruna e una bianca
se stai, rimango, se vai, ti seguo;
e, quando pensi ch’io mi dileguo,
conto ogni miglio del tuo cammin.

Sui vecchi libri della saggezza
reclina il capo, se pur ti piace;
ma la mia spola giá non si spezza,
ma il mio telaio franto non è.
Di false glorie, di falsa pace,
di sogni falsi crescon le trame,
sin che dei morti verso il reame
tu devi un giorno venir con me.
Sarò quel giorno biancovestita
con rose al capo, siccome a festa;
e, nel condurti fuor della vita,
l’ultimo canto ti canterò.
Qui sul mio seno porrai la testa;
e, circonfusi d’un’aura blanda,
traverseremo la trista landa
che Giove ai morti predestinò.
Figli di Grecia, figli di Roma,
figli d’Italia tu lá vedrai
con quella verde foglia alla chioma,
che fu il piú bello de’ tuoi sospir.
Ma, poiché l’ora tu non la sai,
segui, fanciullo, segui il tuo canto:
pettine e spola suonano intanto,
perché il travaglio si dee compir. —
Qui chiuse l’inno la bella Parca,
e fuor coi mirti parlan le rose.
pel freddo Olimpo la luna varca,
riso dei monti, gloria del mar;
e della selva, fra l’ombre ascose,
mentre le ninfe danzano il coro,
la spola e il grande pettine d’oro
nella mia stanza segue a suonar

I
TRISTEZZA E SPERANZA
Tristis est anima mea usque ad mortem.

Coi giacenti sulla porpora,
cogli arrisi dalla sorte
non comunica il mio spirito;
triste egli è sino alla morte!
Io non cerco un facil vanto:
cerco i pochi che in amor
benedicano al mio canto,
sentan meco il mio dolor.

Cerco i pochi! Innumerabile
è lo stuol dei travagliosi;
scarso è quel che nella provida
sua mestizia si riposi.
La sventura non è bella,
glorioso il duol non è,
se la mente si ribella
alla man che ce lo die’.

Debil creta, e perché susciti
un lamento contro Dio,
se anzi tempo il dí novissimo
ti sorgiunge dell’addio?...
Cielo e terra in suo linguaggio
non ti grida e notte e dí:
— Cingi i sandali al viaggio,
la tua casa non è qui? —

Tu fra sterpi hai visto un gracile
fiorellin di primavera:
lo prometti a la tua vergine,
e tel toglie la bufera.
Tra le care e note piante
cantar senti un usignuol,
e dal piombo fulminante
è ferito, e cade al suol!

Come il raggio, che continuo
parte e riede al suo pianeta,
tutto parte da un’origine,
riede tutto ad una meta.
Sogna e passa chi l’ebrezza
ha sul volto del piacer;
chi negli occhi ha la tristezza,
va solingo e trova il ver.

Soffri e spera! Se i tuoi gemiti
con la speme avrai contati,
per un altro in altra patria
ti verran rimeritati.
Sono povere e fugaci
le mercedi di quaggiú...
Prega e soffri, attendi e taci:
pensa il cielo alla virtú.

Pensa il cielo a quelle lagrime,
che nei dí dell’abbandono,
non sacrileghe, dai poveri
occhi tuoi grondate sono:
e se il mondo non le vide,
ebber l’ombra per altar!
Facilmente il mondo ride,
e conduce a disperar.

O fanciulla, nel terribile
sovvenir degli anni casti,
pensa il cielo alle vigilie
che nel pianto consumasti.
Passa il mondo, e a te non bada,
come un ispido villan,
che calpesta sulla strada
un bel fior cresciuto invan.

E voi, nati dall’obbrobrio,
le incolpabili pupille
sollevate dalla polvere:
al suo regno Iddio sortille.
Chi vi niega un breve letto
vuole il sonno a sé rapir:
sette volte è maladetto
chi vi stringe ad arrossir!

Ma lassú nelle sue pagine,
come raggi, ha Iddio raccolto
il sospir de la vostr’anima,
il rossor del vostro volto;
e quel cencio, che è tesoro
d’una santa povertá,
nel gran giorno in veste d’oro
il Signor vi muterá.

E voi tutti, che dai visceri
della madre al duol venite,
se nel dubbio vi tremarono
mente e cor, non vi smarrite!
L’arduo dí dello sconforto
Dio non pesa col rigor:
di Getsemani nell’orto
tremò anch’egli il Salvator.

Senza posa al vacuo giubilo
perché corri, o cieco mondo,
e per l’uom, che non ti séguita,
hai lo scherno inverecondo?
Una prece mormorata
nel dolor non sai che val,
né una lacrima versata
da uno spirito immortal!

Terre e monti spezzerannosi
come un fragile arboscello,
e consunti andran gli oceani
come l’onde d’un ruscello;
sin la luce andrá smarrita,
che per tutti Iddio creò...
Sol chi pianse avrá la vita
fuor del mondo, ov’ei sperò.

Io son triste, e sol comunica
il mio spirto coi dolenti;
ma si volge e riconsolasi
nella patria dei redenti,
qual chi torna e via nel piano
riconosce il caro ostel,
o intravede di lontano
una parte del suo ciel!

II
PERDONATE
Ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt.

Parlo a voi, che, amici a Dio,
del dolor vi fate un trono;
parlo a voi, dolente anch’io,
la gran voce del perdono.
Questa voce sulle penne
dell’amore a Dio s’alzò;
voi sapete donde venne,
e qual labbro la mandò.

Perdonate! Sulla terra
è disceso anch’Ei terreno,
a combattere una guerra
senza esempio, il Nazareno.
Egli nasce, all’uom ridona
il suo serto di splendor...
e si compra la corona
dello spregio e del dolor!

Oh! lo spregio Ei l’ha sofferto,
Ei senz’ombra di peccato!
era amante, e fu deserto;
era giusto, e fu negato:
sino al labbro dello stolto,
che venivalo a tradir,
rese il bacio... e il santo volto
abbassò con un sospir!

O voi tutti, a cui l’offesa
crudelmente incise il core,
perdonando si palesa
d’esser figli del Signore!
Perdonate! I dí piú belli
della vita a sé rapí
chi poteva i suoi fratelli
amar sempre, e li abborrí.

Pace, amico! Un uom che offende
scemo od ebro ha l’intelletto.
Tutto, certo, ei non comprende
l’atto proprio, il proprio detto.
Dopo un duol, che ad altri crebbe,
quante volte ei sospirò,
e ritorto in sé vorrebbe
quello stral, che altrui lanciò!

Pace, amico! Un riso, un gesto,
una voce inavvertita
può ferirti... e non per questo
volontaria è la ferita!
Il fanciul, che piuma a piuma
l’augellin nudando va,
lentamente lo consuma
e d’offenderlo non sa.

Soffri sempre, e l’odio ignora;
fratricida ei l’uomo ha fatto:
ei la fronte ti divora
come il marchio del misfatto.
Questo mostro a modo d’angue
senza posa il cor ti assal;
stringe un calice di sangue
e sta sempre al tuo guancial.

Che fai tu fra quelle frondi?...
Sciagurato! il piè ritira.
Se dagli uomini t’ascondi,
omicida, Iddio ti mira!
Tutti i giorni che tu prendi
dalla vita d’un fratel,
tutti salgono ai tremendi
tabernacoli del ciel.

Spezza l’arme, e nei consigli
della mente ti riposa!
Chi tu aspetti ha molti figli,
madre amante e dolce sposa;
ha una fede svigorita,
uno spirto che non muor,
che ha bisogno della vita
per rifarsi nel Signor.

— M’han confitto a questo legno,
Padre mio!... ma stolti sono;
manda a lor dal nuovo regno,
per me compro, il tuo perdono! —
Questa voce Egli ha disciolta
quando il Padre l’obbliò!...
Abbracciatevi una volta
in Colui che vi salvò!

Abbracciatevi! S’oscura
della terra il dí fugace,
si guadagna il dí che dura
coll’amplesso della pace.
Chi perdona, Iddio lo serva
per la santa ereditá;
lascia l’anima proterva
al giudicio che verrá.

O Signore, anch’io le fransi
del rancor le ree catene;
fui piagato, offesi e piansi:
or la pace al cor mi viene.
Ripercotimi, se credi
che sia giusto e salutar:
solamente mi concedi
d’amar sempre e perdonar.

Siam fratelli in un’amara
solitudin di dolori;
l’un coll’altro si prepara
l’acqua e il pan che lo ristori!
Posseduto è da Satáno
chi coll’ira al desco vien;
maladetta è quella mano
che vi mescola il velen.

Siam fratelli nell’insulto,
donde venga e dove suoni;
siam fratelli nel tumulto
delle libere canzoni!
Oh! vi torni e v’affatichi
quell’amor che vi fuggí:
date bando agli odii antichi,
se bramate i nuovi dí.

III
A GENOVA
varcando di notte i gioghi alla volta della città

Il cocchio a stento la via guadagna,
fonda è la notte nella montagna;
di tratto in tratto sparsa sull’erta
qualche casetta mezzo deserta
s’annuncia agli occhi del pellegrino
pel solo indizio d’un lumicino,
che brilla e trema di mezzo al verde,
pallida stella, che poi si perde.
Suonar non s’ode per l’ombre nere
che il fischio acuto del carrettiere,
o romor d’acque serrate e cupe
sotto la falda di qualche rupe,
lá dove appena nei dí riarsi
cala il pastore per dissetarsi,
o in mezzo all’alghe bruna e soletta
stride alla luna la folaghetta.
Che fu? Sull’orlo del mio cappello
passata è l’ala d’un vipistrello.
Aimè, quest’ombra come è gelata!
come è deserta questa vallata!
Quanto silenzio pei muti calli
rotto dall’ugna dei due cavalli,
che, a fiutar l’aria del bruno sito,
levan le nari con un nitrito.

Ma presto l’alba sará vicina,
perché giá fuma sulla collina,
e allegramente dal giovin core
la capinera canta d’amore.
Tu svegli e baci tutte le cose,
o dolce Aurora sparsa di rose;
ma, tanto bella come tu sei,
bella non splendi per gli occhi miei.
Fuggir da un fato, che mi dá guerra,
sperai, movendo verso altra terra,
calda di luce, piena di feste;
ma le mie rime son sempre meste.
Su quelle strade cupe e dirotte,
sotto il cadente ciel della notte,
nel mio pensiero come una stella
tu ognor spuntavi, Genova bella,
co’ tuoi palagi, dove tra gli ori
brillano eterni marmi e colori,
colle tue cento colline care,
co’ tuoi navigli, col tuo gran mare!
E allor ti vidi la iniqua lancia
baciar sommessa dei re di Francia;
e irato piansi di quelle offese,
perché eri parte del mio paese.
Poi, seguitando le aeree danze,
che fan nel capo le ricordanze,
sola sull’erta di Vialata
mirai del Fiesco l’anima irata,
qual chi nei fati lontan discerne,
sognar l’impero dell’onde eterne.
Ma, quando aprirsi vidi il mortale
gorgo, e lo sperso manto ducale
nuotar sull’acque, tra due diviso,
mi spuntò il pianto sotto al sorriso.
E allor, né mesto né lieto assai,
d’un altro tempo mi ricordai,

che del tuo Doria l’opre ammirande
ti fêr gentile, libera e grande.
E vidi altèro sui flutti illesi
battere il remo dei genovesi;
del lor vessillo sotto all’impero
curvarsi i cento dello straniero;
e aprir le braccia l’ampia cittate
alle arrivanti galee dorate,
che a lei versavano dalla marina,
qual sulle vesti d’una regina,
di gemme e perle ricchezze immani,
compre col sangue sugli oceáni.
Poi, quando, vaga d’altro cammino,
l’ala possente del tuo destino,
da te fuggendo, sulle tue mura
lasciò lo spettro della sventura,
Genova bella, quel mesto giorno,
una grand’ombra ti venne intorno.
E, non pensando l’offesa antica
della irridente patria nimica:
— Fa’ cor — ti disse: — sia caso o merto,
di tante glorie ti fugge il serto;
ma, a rattenerlo sulle tue chiome,
basta il mio nome! basta il mio nome! —
Oh quante volte lo spirto errante
del tuo Colombo, Genova, oh quante
volte, fermato tra il mare e il porto,
t’avrá gridato questo conforto.
Tal, dalle punte di quell’altura
movendo gli occhi sulla pianura,
co’ suoi fantasmi, lieta o dolente,
Genova apparve nella mia mente;
e cosí venni sopra i tuoi lidi;
Genova bella, cosí ti vidi.
Del flutto azzurro nell’ampio velo
dalla sua curva cadeva il cielo

sereno e grande. Col cielo e il flutto
in te mi parve sorrider tutto.
Le mobili isole nel mar create
erano incanto d’occulte fate;
sotto alla luce gli aperti valli
splendean sonanti d’armi e cavalli;
e un giovin duca, Genova altèra,
correa giocondo la tua riviera.
Pur, riguardando, nel cor mi scese
un desio mesto del mio paese!
Piú che le antenne delle tue navi,
nella memoria mi fûr soavi
le conosciute mie verdi piante,
dov’io sorrisi poeta e amante.
Piú che al tuo mare, pensar mi piacque
alle romite fuggevoli acque,
che, in mezzo ai fiori d’un picciol prato,
bagnan la casa dov’io son nato,
dove la mesta madre diletta
da molto tempo so che m’aspetta.

IV
LA MIA PRIMA VITA

Non io su questi floridi
colli la bocca ai primi baci ho sciolta
tra le lombarde vergini
non nacque il sogno del mio primo amor;
non è qui che sentii la prima volta
l’aura del canto susurrarmi in cor.

I casti padri e il tacito
nido e l’altare ebbi in deserte spiagge;
fu dei torrenti al sonito
che balzò la mia mente all’avvenir;
e uscí col grido di canzon selvagge
l’innamorato mio primo sospir!

Vivida allor nell’intime
vene col sangue l’armonia mi corse;
una convulsa lacrima
il bruno delle mie guance solcò;
e un mondo nella nova anima sorse
di strani amori, ch’io narrar non so.

Lunga una febbre il giovane
mio cor suggeva; e dal tumulto ho tòrti
gli occhi, schifando; e piacquemi
la nuda terra e i giorni senza sol;
e fu mia gioia, sotto ai rami morti,
pestar le foglie inaridite al suol;

e su nevose imprimere
pianure il passo; e d’una rupe in alto
giú dirizzar la folgore
del mio moschetto al sottoposto pian,
e perigliar dietro la fiera il salto,
perché piagata io non l’avessi invan!

E cosí solo e immobile
stetti talvolta, sul morir del giorno,
da bruna punta inospita
qualche errante fiammella a contemplar
giú nella sparsa valle, a cui d’intorno
poi s’avvolgea di gravi nebbie un mar.

Dimmi, o pastor: tra i lucidi
massi e le ghiaie, ove diroccia il fiume,
mai non udisti un súbito
fischio e di passi un concitato suon?
Quei cupi accordi, delle stelle al lume,
eran gli accordi della mia canzon!

Cantai, come nell’anima
venivan gli estri, e, distillanti i crini
per le rugiade, all’erema
falda io sedea d’un tacito castel;
e m’ispirava il crepitar dei pini,
e l’ombra e il vento e della notte il vel;

e mi fingea quegli árbori
stuol di guerrieri, or furibondi or lieti,
dalle gualdane all’orrida
polve dei campi, sibilando, andar;
e a’ rai di luna i tremoli canneti
in irte lance si parean mutar.

Anch’io fremea con torbida
gioia, balzando sui dirotti sassi:
e difranar per ripide
chine mi piacque e i vertici salir;
e dietro al suon degli agitati passi
l’urlo e la fuga delle volpi udir.

E qualche volta, i languidi
membri adagiati d’una siepe accanto,
con malinconica estasi
stetti a mirar per lungo tempo un fior;
e in silenzio finivano col pianto
i solitari tremiti del cor.

Oh! molto io piansi. I garruli
giuochi per me non ebber gioia mai.
Un duro vel di tenebre
fu gittato su’ poveri miei dí;
finalmente una rosa anch’io trovai...
ma si ruppe la terra, e la inghiottí.

O Elisa, come un candido
raggio, che vien dai piú quieti cieli,
io ti mirai discendere
pei declivi d’un florido sentier:
eri soletta, e il fluttuar de’ veli
piacque tanto al soletto passeggier!

E m’accostai... Non facile
era la scesa, e lunge la pianura.
T’offersi il braccio... Ahi povera!...
perdona s’io t’ho stretta al mio destin!...
Non credeva di trarti in sepoltura
con sí giovani fiori ancor sul crin!

Miseri a noi, se celere
troppo la freccia del dolor ci assale!
Or sulle labbra un gelido
riso, la mente a rivelar, mi sta;
e poca gloria a ristorar non vale
le amare piaghe d’una lunga etá...

Io cosí vissi; e vario
non è da quello il mio presente stato.
Di me non curo; agli uomini
fede non presto e alle lusinghe lor;
e son, come su giogo inabitato,
un nudo tronco: eppur lacrimo ancor.

Miseramente io lacrimo,
se alcuna incontro per le vie del mondo
voce d’amor, che susciti
qualche speranza benedetta in me.
Ma tutto è morto; e gli occhi io mi nascondo
per non veder dove cammina il piè.

Sapessi almen se un angelo,
d’amor parlando, m’ha parlato il vero!
Sapessi almen se un’ultima
memoria cara accompagnar mi può!
se negli arcani d’un gentil pensiero
qualche mesto ricordo io lascerò.

Un dí narrai d’incognita
donna, che il peso d’un obblio sopporta.
Ella mi volse i pallidi
tremanti occhi un istante; indi chinò
il mesto capo e disse: — Io sarei morta! —
e, sospirando, la mia man serrò.

Ah! se mentía la perfida,
piena cosí d’angelica dolcezza,
l’ira mortal d’un aspide
per anni lunghi le consumi il cor;
sin che, perso l’ingegno e la bellezza,
senza lacrime muoia e senza amor.

V
IL POETA E I SUOI PENSIERI
L’anima, che s’abbraccia col mondo fisico e coll’immateriale, va alla sua meta.

Per la tua bassa tenebra
non move un’aura blanda;
è senza stelle, o povera
notte, la tua ghirlanda;
non una dolce tibia
di solitario amante
lungo le verdi piante
lieve ascoltar si fa.

Ma pur da me s’espandono
suoni di fresco amore;
piú che le stelle e l’etere,
grandi linguaggi ha il core:
pensoso accetta il giubilo,
lieto il dolor riceve,
e, risonante e lieve,
dov’è chiamato, ei va.

Come chi parte a compiere
pellegrinando un voto,
tiene, piangendo, agli ultimi
tetti lo sguardo immoto;
poi, nel trovar non cognite
siepi e solingo piano,
torna cogli occhi invano
ai campi che lasciò:

tolto cosí da un fulgido
sentier di sogni, anch’io,
movendo in solitudine,
chiedo i ritorni a Dio;
ma un imperante spirito
su’ passi miei cammina,
e l’alma pellegrina
piú ritornar non può.

Dunque provato ai triboli,
rinverginato al pianto,
come i ruscelli al murmure,
Dio mi destina al canto?
Vieni, o mia lira, abbracciami,
giacché per fede antica
forte e modesta amica
Dio ti congiunse a me.

Detti superbi o pavidi
tu sul mio labbro attuta;
quel che non sente l’anima,
di modular rifiuta;
non abborrir del povero
per vil pudor le stanze,
per misere speranze
non inchinarti al re.

Vieni. Onoriam di lagrime
l’umanitá che è mesta.
Sul nudo suol degli esuli
santa rugiada è questa.
Con la speranza accòstati
ai tribolati ingegni,
vinci gl’iniqui sdegni
col doloroso amor.

Ma non però del candido
riso fuggiam la luce,
che a solitari palpiti
le fantasie conduce;
perché del riso i balsami
sul cor ce gli diffuse
la stessa man, che schiuse
le fonti del dolor.

Ella, che pose ai turbini
l’ale e distese i cieli,
die’ pur la vita all’alighe
e incolorò gli steli:
tutto, dal serpe all’angelo,
mi leva intorno un coro;
tutto egualmente adoro,
dal filo d’erba al sol.

Sotto l’ombría dei platani
molli del novo incenso,
assorto il cor nell’estasi
d’un viso amato, io penso
subitamente al profugo,
se un uccellino io miro,
che mova mesto in giro
per rami ignoti il vol.

Con voi, fanciulle, i facili
poggi odorosi ascendo
lieto nell’alma, e reduce
ripenso a voi piangendo;
ma non cosí ch’io tolgavi
in quelle dolci feste
un vezzo da la veste
o un gaio fior dal crin.

Ben saprò dir le provide
speranze a la tradita,
che i tenebrosi assalgono
spaventi de la vita:
io mi porrò degli umili
sotto le verdi tende,
dove piú forte splende
la fede al pellegrin.

E tu, mia man, le nobili
voci del cor tu scrivi;
del cor che abbraccia i tumuli,
che vagola coi rivi,
che di sorrisi illumina
le sue mestizie arcane,
che le allegrezze umane
circonda di sospir.

Piú che per altri il fervido
tumulto del convito,
a me fia caro un vergine
pane cibar romito:
poi, qual fuggente rondine,
verso la patria vera,
coll’anima che spera,
recarmi all’avvenir.

E tu, mia lira, insegnami
come svagato io corsi,
e, col pensier, dell’opera
si scontino i rimorsi.
Spandi cosí tra gli uomini
l’aura del tuo perdono,
se non udito il suono
da le tue corde uscí.

Come per l’alto un zefiro,
si passerá dal mondo,
ma lasceremo un cantico
non vil né inverecondo:
e i sorvolanti effluvi,
forse nei rovi ascosa,
riveleran la rosa,
che nel dolor fiorí.

VI
LA PAROLA
La contemplazione dell’universo insegna all’anima la parola che lo rivela.

Nell’ombra, ai malinconici
occhi velata ancora,
arde una sacra fiaccola
che la mia mente adora;
ben qualche raggio io sento
riverberar da lunge,
ma troppo tenue e lento
mi penetra nel cor,
e d’una brama il punge,
che è simile al dolor.

Che val che in me discendano
da non mortale altezza
caste e possenti immagini
d’amore e di bellezza,
se tra quel mondo arcano
rapido il verbo gira,
perseguitato invano
dal cupido pensier,
che rivelar sospira
ne la parola il ver?

In me dai sensi all’anima
passa un divin linguaggio,
che unisce il fior col turbine,
che mesce l’ombra al raggio,
che d’un’occidua stella
mi ferma agli splendori,
che un’umile acquicella
lungo mirar mi fa,
ésca a quei forti amori
che a tutti il ciel non dá.

Ma la parola!... O povera,
che speri o tenti mai?...
L’arcano dello spirito
tutto non s’apre, il sai.
Un vago regno ascoso
con noi germoglia insieme,
lo abbraccia il cor pietoso,
che col pensier lo amò;
ma inutilmente geme,
perché svelar non può.

Dunque passate, o candidi
visi, o leggiadre vesti,
labbra arridenti e pallide,
occhi sereni e mesti:
date, o gioconde lire,
bando all’inutil verso;
inchínati a morire,
o benedetto sol;
non suoni all’universo
che un’armonia di duol.

A me talor l’oceano
povera stilla appare,
talor nell’umil gocciola

sento diffuso il mare,
e l’atomo, che in calma
lieve per l’aere vola,
cose infinite all’alma
comunicando vien;
ma la fatal parola
mi muor consunta in sen.

Cieca e superba polvere,
dunque m’ha Dio percosso,
un mondo rivelandomi,
ch’io rivelar non posso?
E questo senso, e questa
aura del cor romita,
libera, ardente e mesta
un’arpa non avrá,
che spanda un fior di vita
per la ventura etá?

Mio Dio, quest’arpa oh! datemi,
squilla ai dormenti petti:
non di lusinghe, armatela
di coraggiosi affetti;
e, accomunati in loro
i mal divisi amanti,
suoni una corda d’oro,
che ai figli del Signor
renda animosi i canti
e valido il dolor.

Oh mobili onde! oh libere
aure! oh campagne aperte!
anche nel verno vedove
d’astri e di fior deserte,
voi la parola avrete,
che cerca il mio pensiero,

e a temperar la sete,
che il cor mi consumò,
sovra l’altar del vero
tutto svelar saprò.

Tutto, dai gioghi inospiti
ai sorridenti calli,
dal campo dei cadaveri
allo splendor dei balli,
tutto che impera il senso
e che lo spirto insegna,
i mondi che l’immenso
alimentando va,
l’uom che obbedisce e regna,
Dio che sorride e sta.

Dio sentirò nel barbaro,
che d’uman sangue ha voglia,
ma, festeggiando all’ospite,
gli dorme su la soglia;
nel pellegrin, che assonna
sotto le palme assiso;
ne la selvaggia donna,
che insegna al suo figliuol
di tener vòlto il viso
lá dove nasce il sol.

Oh! nell’intatta tenebra
saprò trovarti allora,
misteriosa fiaccola,
che la mia mente adora:
in quell’eccelso loco
l’arpa con Dio s’accorda:
ben l’immortal tuo foco
mi fará polve il cor,
ma la morente corda
sará sonante ancor!

I
LA MADRE E LA PATRIA

— Teco vissi; or tra le squadre
son chiamato a militar;
tu mi guardi, o dolce madre,
e non fai che lacrimar.

Monti e valli e piani aperti,
madre mia, varcare io so;
se tu brami ch’io diserti,
madre mia, diserterò.

— Che mai dici, figliuol mio!
Non mi dar questo dolor.
Sia di me quel che vuol Dio,
ma non farti disertor.

Infamato al patrio lito
non recar l’incauto piè:
figlio mio, t’ho partorito
per la patria e non per me. —

II
SOGNO DELL’ALBA

— Figlia, che hai; che, tra gioconda e mesta,
lí dentro al cuore ti s’ingroppa il pianto?
— Madre, sull’alba una leggiera pesta
ho sentito, e qualcun farmisi accanto.
Egli era certo l’amor mio, venuto
dalla sua sepoltura a ritrovarmi;
qui dentro agli occhi lo sentii baciarmi,
girai la testa e piú non l’ho veduto.
— Povera figlia mia, t’inganni, sai?
er’io che venni all’alba e ti baciai.
— Madre, vuoi seppellirmi?... Ebben, mi priva
dei cari sogni che mi tengon viva! —

III
IL DELATORE

Le orecchie intente, gli sguardi bassi,
tu come un’ombra segui i miei passi:
se un lieve accento muovo al compagno,
ratto ti sento sul mio calcagno,
Va’, sciagurato! mi metti orrore;
sei delatore!

Ma, quando mangi pan guadagnato
con l’abbiettezza del tuo peccato,
la bieca larva del tradimento
non ti sta presso? non n’hai spavento?
Va’, sciagurato! mi metti orrore;
sei delatore!

Il sol la luce dovria negarti;
mai col tuo nome nessun chiamarti,
ma con quell’altro, che ti dispensa
pane e vergogna sull’empia mensa.
Va’, sciagurato! mi metti orrore;
sei delatore!

Talora il ladro chiamo infelice,
degna di pianto la meretrice;
da me un’ascosa lagrima ottiene
sin l’omicida stretto in catene:
ma tu, tu solo mi metti orrore;
sei delatore!

Va’, sciagurato! cala il cappello,
ti ravviluppa nel tuo mantello,
e, se un istante sul cor ti pesa
la mia parola, cerca una chiesa,
e piangi, e grida: — Pietá! Signore;
son delatore! —

Lá solamente, presso a quel trono,
può la tua colpa trovar perdono;
impauriti de’ tuoi tranelli,
piú sulla terra non hai fratelli.
Va’, sciagurato! mi metti orrore;
sei delatore!

IV
CAMPAGNUOLI SAPIENTI

Lavoriam, lavoriam, dolci fratelli,
sin che molle è la terra e i dí son belli.
Lavoriam, lavoriam; quanto ci mostra
di ricco il mondo, è passeggiero spettro;
il crin sudato è la corona nostra,
il piccone e la marra il nostro scettro.
Qui si tradisce; lá s’affila il brando;
dappertutto si piange e si fa piangere;
noi lavoriam cantando.

Lavoriam, lavoriam, dolci fratelli,
sin che molle è la terra e i dí son belli,
qui, tra il susurro delle fonti e il verde,
preghiam che lunge stia l’arso e la bruma.
Chi possiede tesori il sonno perde;
chi possiede intelletto il cor consuma:
quanti mila infelici errano in bando
senza conforto! Tra le spose e i pargoli
noi lavoriam cantando.

Lavoriam, lavoriam; l’ora che avanza
di lavor sia tessuta e di speranza.
Se questi ricchi, che ci dan le glebe,
qualche volta con noi miti non sono,
noi, dolorosa ma non trista plebe,
rispondiamo con l’opra e col perdono.
E cosí, nel silenzio, ammaestrando
l’umile cencio a rispettar del povero,
noi lavoriam cantando.

Lavoriam, lavoriam: l’ora, che avanza,
di lavor sia tessuta e di speranza.
Volando e rivolando, s’affatica
il suo nido a compor la rondinella;
sugge l’ape alla rosa, e la formica
porta il cibo del verno alla sua cella,
nel codice di Dio l’opra è comando.
Non per noi, ma pei figli è l’edifizio.
Su! lavoriam cantando.

V
LE MIE SIMPATIE

Voi mi accusate che i miei concenti
nuotano in nembo di troppi fior;
sí, mi son cari questi innocenti,
queste opre belle del Creator.

In lor si vela tanto mistero
d’amor, di pena, di voluttá,
che ogni movenza del mio pensiero
armoniosa con lor si fa.

Se miro un volto di giovinetta
dimesso e mesto, puro e gentil,
mi trema in mente la violetta,
che orna le siepi del novo april.

Quando alle spine del nostro esiglio,
caro fanciullo, tu avvezzi il piè,
svolto dall’urna d’un bianco giglio,
sospira il canto d’intorno a me.

A una sembianza d’allegra sposa,
che in mezzo ai balli gemmata appar,
dall’ondeggiante sen d’una rosa
profumi e carmi sento esalar.

Ricchezza occulta del trovatore
è un fior rapito da un nero crin,
e quante volte si cela un fiore
nell’amuleto del pellegrin!

Il fior, ricordo d’una fanciulla,
vive tra l’armi, vola sul mar.
Rose e ligustri copron la culla,
rose e ligustri l’urna e l’altar.

Un giorno fugge, l’altro s’avanza,
fiorisce il duolo come il gioir;
ha un fior la vita per la speranza,
ha un fior la morte per l’avvenir.

Spargono l’aria, l’ombra e la luce
perle e colori sul tenue vel;
curvo alla terra, che li produce,
notturni amori mormora il ciel.

In lor si vela tanto mistero
d’amor, di pena, di voluttá,
che ogni movenza del mio pensiero
armoniosa con lor si fa.

I
TRA VEGLIA E SONNO

Un verno a notte bruna,
mentre nell’erma stanza
d’Usca inducea la luna
un pallido chiaror,
cantò questa romanza
il reduce Gildor.

«Senti, diletta mia:
la mezzanotte appressa;
io gelo sulla via,
e tu non vieni ancor:
compi la tua promessa;
vieni, mio dolce amor.

Eccoti il lino bianco,
segnal della tua fede;
mirami cinta al fianco
la ciarpa tricolor;
vieni, nessun ti vede,
angelo del mio cor.

Mio bel tesor, calcai
sabbie infuocate e nevi;
un oceán varcai
per te, mio bel tesor;
per me varcar tu devi
solo un vial di fior.

Tu mi dicesti un giorno,
con lacrime dirotte:
— Quando farai ritorno,
chiamami, o mio Gildor;
chiamami a mezzanotte:
ti volerò sul cor. —

Senti, diletta mia,
la mezzanotte appressa;
io gelo sulla via,
e tu non vieni ancor;
compi la tua promessa,
vieni, mio dolce amor.

Soldato e trovatore,
piú belle ho salutato;
ma, te recando in core,
fu mio secondo amor
la spada del soldato
e il suon del trovator.

Che fai, diletta mia?
Quell’ora è giá suonata.
Io gelo sulla via,
e tu non vieni ancor...
Ti sei di me scordata;
addio, mio dolce amor.

Soldato e trovatore,
le belle ho ricusato;
or, senza te nel core,
sará mio solo amor
la spada del soldato
e il suon del trovator.»

E dileguò. Svegliata
Usca sul far del giorno,
disse d’aver sognata
la voce di Gildor;
e aspetta il suo ritorno
la poveretta ancor.

III
CONVEGNO DEGLI SPIRITI

Ecco lá sotto di quel tiglio verde
compaion le due anime affannate:
chiuse in eterno son le labbra lor.
Spiriti, o voi, per cui goccia non perde
di sue rugiade il fior che nol sappiate,
ditemi voi di quell’ignoto amor.

— Se da noi saper tu aneli
di quei due che muti stanno,
quel che fêr, non quel che fanno,
sará pago il tuo desir.

Hanno amato quando i cieli
biancheggiarono all’aurora:
hanno amato, amato ancora
delle stelle al comparir.

Seppelliti in antri cupi
hanno amato, allor che nera
s’ascoltava la bufera
per le selve imperversar.

Sulla punta delle rupi
han compiuti i loro amori,
li han compiuti in grembo ai fiori,
li han compiuti in mezzo al mar.

Sia che l’arso o la moria
disertasse e case e còlti,
o i mortali avari e stolti
fosser tratti alla tenzon;

legò sempre un’armonia
le due vite oscure e sole;
parlâr basso...; e fûr parole
che ancor note a voi non son.

E talvolta nell’ebbrezza
del baciarsi e viso e chiome,
sui lor labbri il dolce nome
dell’Italia risuonò;

ma per dir che la bellezza
de’ suoi cieli e de’ suoi mari
a un lor bacio non è pari:
tanto forte amar si può!

I color vivaci e schietti
si tramutano alle fronde,
si tramuta il letto all’onde,
si tramuta all’uomo il cor.

Cangia il tempo a mille oggetti
usi e forme e nomi e tempre;
ma i lor baci eguai fûr sempre,
sempre eguale il loro amor.



— O fate vergini,
voi che abitate
gli astri e le tenebre,
l’aure ed i fior;

voi rivelatemi,
vergini fate,
questa recondita
storia d’amor. —

E un roseo nuvolo
sulle veloci
piume dei zefiri
ecco venir;

ecco un insolito
rumor di voci,
poi queste limpide
note n’uscîr:

— Vissero insiem; ma la fanciulla amante
volea prostrarsi sulle verdi zolle
a supplicar per le sue colpe tante...
Ed ei non volle.

Molto l’amo; ma la fanciulla, senza
pace vivendo, volea far satolle
dei miseri le fami, in penitenza...
Ed ei non volle.

Spuntava l’alba; e la fanciulla oppressa
giú in quell’erma chiesetta, a piè del colle
scender volea per ascoltar la messa...
Ed ei non volle.

Fuggîro un dí dopo contrasti e guerre;
e la madre di lei diventò folle:
chieder volea novella alle sue terre...
Ed ei non volle.

E molto i suoi voleri eran tenaci,
ma in lei sola fu lieto, in lei si piacque;
e i suoi voleri confondea co’ baci...
Ed ella tacque!

Piangeva un dí con disperato affetto
un fanciullin, che per morir le nacque:
ei se la strinse lungamente al petto...
Ed ella tacque!

Pensava un tratto alle natíe riviere
nei lunghi dí quando malata giacque;
ei la vegliò per cento notti intere...
Ed ella tacque!

E i più bei fiori ell’ebbe, i piú bei frutti;
l’amò sui monti, l’adorò sull’acque.
Ei fu tutto per lei, nulla per tutti...
Ed ella tacque!

Morîro, e in premio dell’amor profondo,
posson trovarsi nel giardin natío;
se due morti ritornano nel mondo.
Cosí vuol Dio.

Ma il pensiero di lui fu traviato.
Ella versò d’amari pianti un rio,
e in ciel fu tolta; ed egli è condannato.
Cosí vuol Dio.

Che se aveva egli pur, siccome ell’ebbe,
e terrori e rimorsi e sentir pio,
anche forse per lui stato sarebbe
pieghevol Dio.

E, invece di venir sulla tacente
ora a scambiarsi il tormentoso addio,
vivrebbero abbracciati eternamente
lassú con Dio. —

Via per le tremule
vòlte stellate
piú malinconica
la luna errò.

E il lieve e lucido
stuol delle fate
nel mar dell’aere
si dileguò.

Solo uno spirito
sotto quel tiglio
dov’ei posavano
s’udía cantar:

— Ahi! tra le lagrime
di questo esiglio,
che importa vivere,
che giova amar? —

IV
UNA CENA D’ALBOINO RE

Fervean di canti, fervean di suoni
di re Alboino l’ampie magioni;
e, in mezzo ai duchi giunti al convegno
dal vasto regno,

sparsa di gemme, lucente d’oro,
di quelle mense fregio e decoro,
piú dell’usato bella e gioconda,
sedea Rosmonda.

Gli orli spumanti di vino eletto,
volan le tazze per il banchetto;
fumosa ai capi l’ebrezza ascende;
e trema e splende

di fosca luce l’occhio regale
come la punta del suo pugnale.
Scoppian le risa, lunghe e feroci
stridon le voci.

Disser di queste belle contrade
oppresse e vinte dalle lor spade;
plausero a questi colli vestiti
di tante viti.

Fragili fiori piú che colonne
chiamâr, codardi! le nostre donne;
le disser liete, superbe e belle,
ma tutte ancelle!

E al vil susurro dell’orgia rea
Rosmunda bella forse gemea,
per colpe orrende non ancor fatta
di quella schiatta.

— Prenci e baroni, paggi e scudieri,
ecco il piú bello de’ miei pensieri. —
Cosí, nell’ebro furor del vino,
parla Alboino.

— Vedete questa, che ho qui d’accanto,
lieta, superba? che mi ama tanto?
La vera gemma quest’è, per Dio,
del serto mio.

Vuoi tu trapunta d’oro ogni veste?
trecento all’anno banchetti e feste?
Ricca è l’Italia, ma ricca assai:
chiedi, ed avrai.

Ma, poiché denno questi miei prodi
nei lor castelli dir le tue lodi,
e notte e giorno render gelose
fanciulle e spose;

sien dunque istrutti d’ogni tuo merto.
Che tu sei buona, frate Roberto
l’ha predicato. Che tu sei casta,
io ’l dico, e basta!

Agil di forme, sottil di piede,
che tu sei bella, ciascun lo vede.
Or via, Rosmunda, dá’ loro un saggio
del tuo coraggio. —

E, a lei porgendo con un sorriso
il nudo teschio del padre ucciso:
— Or via, Rosmunda, forte esser devi:
Rosmunda, bevi!

Per me il suo sangue, per te il mio vino
bella Rosmunda, questo è destino:
tu l’hai baciato prima ch’ei mora;
bacialo ancora.

E tu, spolpato re Cunimondo,
addio. Tu vieni dall’altro mondo.
Ecco la stella di mia famiglia:
bacia tua figlia. —

Del re briaco piacque lo scherno,
e un lungo eruppe plauso d’inferno.
— Re Cunimondo, bene arrivato!
dove sei stato?

Perché la mano piú non ci tocchi?
Per Dio, che avvenne? Tu hai perso gli occhi!
Oh sconsacrato figliuol di Roma,
dove hai la chioma?...

Real cugino, lancia smarrita,
dammi novelle dell’altra vita.
Poi di due cose rendimi istrutto,
tu che sai tutto.

Pingui di cibo, scarsi di guerre,
starem molt’anni su queste terre?
E a quali patti Dio ce la dona
questa corona?

Ospite bianco mutolo e cieco,
bacia la rosa ch’io tengo meco,
ve’ che i tuoi baci pallida aspetta
la poveretta. —

E il re briaco, cosí dicendo,
giocherellava col teschio orrendo;
e a lei, che gli occhi fremendo torse,
ratto lo porse.

— Ferma, Alboino! da’ labbri miei
la prova infame voler non déi.
— Bevi, Rosmunda! non piú parole!
cosí si vuole. —

Bevea Rosmunda. Ma con lo sguardo
parea dicesse: — Re longobardo,
se la vendetta qui non mi langue,
berrò il tuo sangue! —

E, dopo un anno da quel convito,
dormiva solo l’ebro marito.
Aprí una notte l’erma sua cella
Rosmunda bella...

E con un forte vago soldato
il regicidio fu patteggiato...
Ed ecco all’alba sommessamente
picchiar si sente.

— Sei tu, Almachilde? — Son io. — Che porti?
— Che un lungo sonno dormono i morti! —
Ond’ella, tratto l’aspro cimiero
dal suo guerriero:

— Questa corona, dolce mio bene,
questa corona piú ti conviene.
Ella era turpe; rendila degna;
baciami, e regna. —

Se iniqua storia vi raccontai,
quello ch’è storia non cangia mai.
Nel torbid’evo, quando l’Italia
fu data a bália,

di casi atroci ne avvenner molti:
ma ai nostri tempi, civili e colti,
spose e mariti, popoli e troni
son tutti buoni.

A EUGENIA
giovinetta di quattordici anni

Bella, innocente e florida
de’ tuoi quattordici anni,
quand’io ti veggo il cembalo
pensosa ricercar,
creder non so che indocili
t’ardano occulti affanni,
cosí celeste l’anima
da’ tuoi begli occhi appar.

Ma forse intenta a compiere,
qualche gentil pensiero,
alle movenze armoniche
schiudi tremando il cor,
e in quelle vaghe immagini,
lontana pur dal vero,
provi paure e palpiti
che sembrano d’amor.

Oh giovinetta ingenua!
questa è l’etá piú bella,
che il vergin duol alternasi
col vergine piacer.
Come sorride in limpido
rivo una bianca stella,
cosí nel ciel degli angeli
si specchia il tuo pensier.

Son tua modesta gloria
semplici e casti vezzi,
un crin lucente, un abito
al par di te gentil;
tua gioia è nel domestico
orto libar gli olezzi,
che dalle chiome esalano
del giovinetto april.

Tempo verrá che, ai vortici
sonanti della festa,
ti splenderá di nitide
perle e di rose il crin;
ma, tediata e languida,
reclinerai la testa,
qual chi nel cor desideri
di quelle gioie il fin.

E, dall’ingrato strepito
ridotta alla tua stanza,
note mescendo e lacrime,
tu canterai cosí:
«Chi mi ti tolse, o facile
virtú della speranza?
chi mi ti rende, o memore
silenzio de’ miei dí?».

Cosí cantando, o povera
figlia, al piacer che vola,
intenderai che un transito
d’ombre è la nostra etá.
Ma imparerai che provida
è del dolor la scola,
perché animosi all’opere
belle il dolor ci fa.

Torna alle dolci musiche,
o giovinetta amante,
e i concitati numeri,
misti co’ tuoi sospir,
sien come vago indizio
di melodie piú sante,
che da lontano echeggiano
per te nell’avvenir.

II
PENSIERO MALINCONICO

Mi chiedesti, o bella oppressa,
una nota del mio canto.
Tel promisi, e la promessa
si fa sacra ai dí del pianto.
E l’afflitta fantasia
m’inspirò quest’armonia.

Come l’onda incalza l’onda
per le curve della riva,
l’etá mesta e la gioconda
sui mortali è fuggitiva.
E ci lascia un segno appena,
come l’orma sull’arena.

La bellezza è fior gentile,
è la rosa a Dio rapita,
che diffonde un breve aprile
lungo il verno della vita,
ma nell’aura del dolore
si consuma il divin fiore...

Un alloro han dato i cieli
a chi vince un’ardua mèta.
Ma lo strappano i crudeli
dalla fronte del poeta,
o lo spargono di brine,
o v’intrecciano le spine.

Nella casa del potente
brillan ori e perle e drappi;
move il piè la danza ardente,
il piacer corona i nappi.
Ma la Noia antica e smorta
batte presto a la sua porta.

Le speranze un lenimento
dánno all'aspre umane croci.
Ma sorridono un momento,
poi si pérdono veloci,
come i giochi irrequieti
che fa il sol sulle pareti.

Sol conforto nel viaggio
della stirpe fulminata
è il pietoso e bianco raggio
d una fronte innamorata,
due begli occhi ed un crin nero
vagheggiati nel mistero.

Mi chiedesti, o bella oppressa,
una nota del mio canto.
'Tel promisi, e la promessa
io mantenni ai dí del pianto.
E l’afflitta fantasia
m’inspirò quest’armonia.

III
GALOPPO NOTTURNO

— Ruello, Ruello, divora la via;
portateci a volo, bufere del ciel.
È presso alla morte la vergine mia;
galoppa galoppa galoppa, Ruel.

Se a forza di sprone li fianchi t’ho aperti,
coi lunghi nitriti non dirmi: — Crudel; —
son molte a varcarsi pianure e deserti:
galoppa galoppa galoppa, Ruel.

Non senti nell’aria che perfido riso?
non senti che fischi d’orrendo flagel?
L’odor dei sepolti mi soffia nel viso;
galoppa galoppa galoppa, Ruel.

Ah! questa, ch’io sento, sarebbe la voce
del coro, che, mesto, la porta all’avel?
Dio santo!... che veggo!... la bara e la croce!...
Galoppa galoppa galoppa, Ruel.



Scossa al vento la criniera,
va piú sempre inferocito.
Animata è l’ombra nera
da una pesta e da un nitrito.
Egli ha libera la groppa,
vola vola e non galoppa.

Sbuffa ansante. Il fumo s’alza
della febbre e del sudore;
polve e ghiaia in alto sbalza
sotto i piè del corridore.
Egli ha libera la groppa,
vola vola e non galoppa.

Dal dirupo alla boscaglia
cento leghe ha divorato.
Finalmente a una muraglia
batte i fianchi il disperato...
Sta la Morte sulla groppa,
e il caval piú non galoppa!...

E frattanto sulle pallide
scarne guance alla morente,
che susurra un dolce nome,
l’agil tinta ricompar;
e, levata in sulla cóltrice
la persona amabilmente,
le bellissime sue chiome
ricomincia a inanellar.

— Madre mia, sí forte l’anima
tu non sai chi mi riscosse.
Oh! dell’abito piú bello
io mi voglio rivestir.
Questa notte per le tenebre,
non so dir come ciò fosse,
ma la pesta di Ruello
m’è sembrato di sentir.

Guarda, o madre, tra quegli alberi
dove accenna la mia mano...
Non ti par che un picciol punto
si avvicini?... Osserva ancor.
Ah!... non vedi quella polvere
che s’innalza di lontano?...
Non conosci?... È giunto! è giunto!
Madre mia... mi fugge il cor. —

Poveretta! in giro i languidi
occhi aperse un’altra volta;
cercò il sole; e uscí di guerra,
nominando il suo fedel.
Poveretta! ai casti talami
lo aspettava... e fu sepolta.
Oh speranze della terra!
voi finite in un avel.

IV
LA MALINCONIA
dipinto di f. hayez.

Spesso tremar mi sento
ne’ pensier mesti o gai
l’aspetto malinconico
d’una gentil che amai.
E un vago rapimento
m’occupa i sensi; e il cor
risponde inconsapevole
alle armonie di quell’estinto amor.

Vedo i grand’occhi e belli,
d’occulta pena ombrati,
lungo vagar per l’aere
tra mesti e innamorati;
e i lucidi capelli
in brune anella errar
pel niveo collo; e languide
le mani belle in abbandono andar.

Ed è pur quella ancora
la sua cerulea veste.
Sento esalar dall'ultime
rose un vapor celeste.
Lá un giglio si scolora,
qui cade un altro al suol,
e dolcemente imporpora
le afflitte forme il moriente sol.

O mio perduto amore,
qui meco ancor tu sei!
Guardami. È spento il vivido
lampo degli occhi miei.
Nel disilluso core
non si coloran piú,
mesto amor mio, quegl’idoli
che forse ancora vagheggiar puoi tu.

Ma dimmi: a che ripensi
in quella tua tristezza?
Forse t’accora il rapido
passar della bellezza?
hai posseduti i sensi
da un dolce sovvenir?
o un turbamento incognito
fa esalar cosí tristi i tuoi sospir?

Ah! nel restarti accanto
l’antico amor s’accende,
e una vaghezza insolita
degli occhi tuoi mi prende.
Vorrei baciarne il pianto,
ma non è pianto in lor;
e son pur molli. Ah! giurami
che son molli di pianto e non d’amor.

Che se un altr’uom tu amasti,
se quel crudel t’obblia,
vieni e m’abbraccia, o misera,
vieni e ritorna mia!
Purché il mio cor ti basti,
noto il tuo cor m’è giá;
un vel sui dí che furono,
e nostro ancora l’avvenir sará.

Piú interrogar non voglio,
o afflitta, il tuo mistero.
Forse tu, pur cercandolo,
non troveresti il vero.
Tedio, amarezza, orgoglio
quel tuo dolor non è.
Di piú non chiedo. I floridi
giorni d’amor rannoderai con me.

Vieni in qualch’erma spiaggia
per molto mar remota,
vieni e rimanga agli uomini
la nostra tenda ignota.
Dove nessun viaggia
scorra la nostra etá:
cara, per due che s’amano
anche il deserto le sue gioie avrá.

E se un fatal costume
la tua mestizia è resa,
tu lo sai ben che triboli
han la mia vita offesa!
Non è la gioia il nume
ch’io cerchi d’adorar.
Dato mi sia di piangere,
bella infelice, al tuo solingo altar.

Ma quel tuo labbro è chiuso,
e il cor d’udirti anela.
Ahi! saria ver?... Quest’angiolo
è una dipinta tela?
In dolce error confuso
il mio pensier sognò;
cupa una febbre invadermi
l’anima or sento, e piú guardar non so.

Addio! La gloria e gli anni
ti renderanno antica,
o simigliante imagine
della mia dolce amica.
Ma, sciolto dagli inganni,
questo mio vago amor
non manderá piú effluvi
come le foglie de’ tuoi morti fior.

V
AD UN MEVIO

Mevio, chi sei che mostri
le acute sanne e gridi,
e in vergognosi inchiostri
la monca penna intridi?
Di letteraria pece,
Mevio, chi mai ti fece
quel borioso intonaco,
che il mantel de’ gagliardi esser non so?

Bene in remota parte,
cosí come al ciel piacque,
splende l’altar dell’arte
cinto di limpid’acque:
lá, dentro le bianche ale,
ha lavacro immortale.
Penna di corbo aspergere
mai la vivida e sacra onda non può.

Picchiati dunque il petto,
e sull’incauta pesta
riedi, e riporta in ghetto
la dottrinal tua vesta.
Garrisci a’ polli. Vano
qui non si vuol baccano.
Luce, parola e cantico
dee salir dalla terra al Creator.

Non vedi? A te natura,
con maligno apparecchio,
fe’ la retina oscura,
scabro e villan l’orecchio.
Né sai che tutte sono
miste di luce e suono
le belle cose, e varcano
dritto dagli occhi e dall’udito al cor.

Dimmi: in un’aura queta
mai non udisti il pianto?
in un gentil pianeta
vedi tu rai soltanto?
nel luccicar d’un’onda,
nel giro d’una fronda
non senti un consapevole
moto lontano, che ti trae con sé?

Chi meditò non piglia
di prima scorza il vero.
Cercan le forti ciglia
l’interior mistero.
Marmo d’elette forme
al mio pensier non dorme,
veggo animarsi i rigidi
membri, e l’ascolto favellar con me.

Tutto è diviso, e tutto
una catena allaccia.
Col procelloso flutto
la bella Iri s’abbraccia;
lá dove il serpe muore,
cresce un leggiadro fiore.
Ma so ben io che un simbolo
strano ti parlo, e tu nol puoi sentir.

Tu sopra i vulghi spenti
studi la notte e il giorno;
ma l’onda dei viventi,
che ti susurra intorno,
cieco non guardi; e credi
che l'uom, perché ha due piedi,
con metro egual li eserciti
sulla ripida via dell’avvenir.

Schiavo al vulgar costume
sogni le etá famose,
punti remoti al lume
delle mutate cose.
A nostra sete mille
sgorgan vicine stille
dai mille affetti, ond’agita
natura e il fato la presente etá.

Ma tu la bocca strigni,
come schifando; e bieco
mastichi bile e ghigni,
s’altri, di te men cieco,
tuffa le labbra ardenti
nei zampilli fuggenti,
e sorge, e canta, incolume
dai vani dardi della tua viltá.

Mevio, deponi l’arco.
Lascia che ognuno a’ suoi
termini corra. Il varco
tu contrastar non puoi.
E, giacché fosti un giorno
di quella foglia adorno,
onde gli argenti al novero
de’ laureati legulei ti alzâr,

caccia dall'ossa, o Mevio,
la letterata furia,
e riconduci il devio
piede alla facil curia.
Adepto in sinagoga,
nota, impedisci e roga;
ma non enfiarti, o misero
ventre di rana, se non vuoi scoppiar.

So ben che alla mia lira
le molli corde ho franto,
e che d’un lampo d’ira
oggi è vestito il canto.
Ma ogni romor disperso
pel sonante universo
desta il poeta, e a’ liberi
moti la fantasia s’agita e va.

Se d’un notturno suono
sto coll’orecchio intento
all’armonia, perdóno
forse al rumor del vento:
ma d’un plebeo l’atroce
urlo mi pone in croce,
e un bilioso fremito
l’anima ardente contener non sa.

VI
SOGNI D’AMORE
canto di rodolfo

Poiché le stelle, o incognita
amica, lor piú bella,
a visitar ti vengono
nella magion novella,
non senti un malinconico
spirto vagar tra i fiori,
e i suoi notturni amori
gemer, pensando a te?

Odilo: ei canta. Un esule
dal ciel son io. Nessuna
gioia m’allegra. Ai pallidi
riflessi della luna
erro solingo; e, memore
che il mio destino è questo,
vo modulando il mesto
canto che Dio mi die’.

Oh, potess’io d’un zeffiro
lene vestir le tempre!
Il molle crin baciandoti,
con te vivrei pur sempre,
E, per terror d’intendere
qualche crudel richiamo,
non ti direi che t’amo,
ma gemerei d’amor.

Fossi una rosa, un umile
bruno giacinto almeno!
e si affrettasse a portelo
anche un amante in seno!
purché suggessi gli atomi
del mio romito incenso,
lieto del dono immenso
ti languirei sul cor.

Nel dí d’un’agil rondine
mutassi i giorni miei!
Sempre dall’alba al vespero
sul tuo balcon sarei;
e, respirando l’aere
della tua dolce stanza,
di pena e di speranza
lá bramerei morir.

Ma tutto indarno. Un esule
spinto dal ciel son io,
che di dolenti musiche
rivesto il pensier mio.
La ingrata solitudine,
l’ira, il dolor sostenni:
come nel mondo venni
dovrò dal mondo uscir.

Ah! se nel grembo a un’isola
o in un remoto speco
chi die’ la vita agli angeli
ti facea nascer meco!
Stati sarien partecipi,
in quelle verdi chiostre,
delle allegrezze nostre
il mare immenso e il ciel.

Noi, passeggiando il pelago
lunghesso i fior del lito,
ebri di gioie insolite
avremmo sempre udito
tutto d’amor sorriderci,
d’amor parlarci tutto,
la luna errante, il flutto,
la barca e il venticel.

Quando alle dubbie tenebre
chiuso tu avessi gli occhi,
t’avrei raccolto, angelica
donna, su’ miei ginocchi;
rasciutto avrei le roride
stille del tuo sudore;
t’avria battuto il core
sotto una conscia man.

T’avrei chiamata in lacrime;
e tu, gentil, da tanto
sonno d’amor svegliandoti,
terso m’avresti il pianto.
E le tue labbra, indocili
e per pudor tenaci,
dai prorompenti baci
sarian fuggite invan.

Terribil Dio, rispondimi:
perché a crearmi questi
vani fantasmi un lucido
strano poter mi desti?
Ah! le gioconde immagini
hanno un balen di vita,
e l’anima assopita
ritorna a lacrimar.

Addio, fanciulla! In tramiti
contrari il ciel ne pose.
Spine sul mio germoglino:
sul tuo fioriscan rose.
La gondoletta i placidi
seni attraversi ancora;
la fulminata prora
nuoti in balía del mar.

Addio, fanciulla. Un intimo
di me pensier ti resti.
Lontani ancor ricòrdati
che son fratelli i mesti.
Altri pur sua ti nomini
ne’ tuoi felici giorni:
purché tu mia ritorni,
quando il dolor verrá.

Oh! se dispersi fossimo
anco alle plaghe estreme,
l’orme affrettiamo e i palpiti,
per ricercarci insieme.
Questa, tremando, è l’ultima
ch’io t’oso dir parola;
questo pensier consola
la mia raminga etá.

VIII
IL CONTE ROSSO

Fischia orrendo il piombo inglese
di Rosburga sulle mura;
tuona il colle e la pianura;
sta re Carlo alle difese.
Di re Carlo nel cospetto
si presenta un giovinetto,
il piú bello e il più gagliardo
che combatta in quegli eserciti.
Fate largo al savoiardo!

— Re di Francia, io t’offro modo
di troncar la ingrata guerra:
questo laccio d’Inghilterra
tu vedrai com’io lo snodo! —
— Lieta voce al cor mi suona.
Parla, onor di mia corona!
— Io con lancia, mazza e spada,
solo in campo, a morte provoco
tutta l’anglica masnada.

S’io soggiaccio, a me lo scorno,
e il Signor non t’abbandoni.
Ma, s’io vinco, sui predoni
pesi l’onta del ritorno.
Cosí penso e cosí parlo
nel cospetto di re Carlo.
Fa’ che il guanto sia raccolto,
e diman tu sarai libero,
o Amedeo sará sepolto!

— Del mio regno intatta gloria,
Dio ti salvi, illustre conte.
Giá dagli occhi e dalla fronte
ti lampeggia la vittoria. —
Di re Carlo per comando
proclamato è tosto il bando.
Vien la notte, e riconfonde
cielo e terra; e sol dei vigili
s’ode il passo e il suon dell’onde.

Amedeo con mesta gioia
pensò allor le sorridenti
sue colline, i suoi torrenti,
il suo ciel della Savoia;
e fors’anco nel pensiero
vigilante del guerriero
qualche dolce antico amore
ripassò, di pie memorie
a inondar quel forte core.

Ma quel cor sotto la maglia
ribattea piú concitato,
ripensando al provocato
perigliar della battaglia.
E sognò schierati in mostra
dame e prodi, e in quella giostra
vide errar famose larve,
e proferto in altri secoli
il suo nome udir gli parve.

E giá l’ali rosate apre l’aurora
e inonda l’aria di profumi e baci;
e il fiammingo oriente s’incolora,
e una zona di porpore vivaci
fascia i cerulei campi,

e una selva di lance a’ rai del sole
vibrano lampi,
e squillano le trombe; aspre parole
di cruciati guerrieri,
e scalpitio di fervidi cavalli,
e cozzo di cimieri,
e come onde d’océano,
militi sopra militi
empion le mura e i valli.
O falco d’Inghilterra, inarca l’ugna!
Quest’ora è della pugna;
questo è campo di morte; i drappi ondeggino
di Carlo e d’Amedeo.
Viva Inghilterra! Viva Carlo e Francia!
Con mazza e spada e lancia
s’apre il torneo.

— Senti, Inghilterra:
se qualche forte
tu puoi vantar,
qui meco in guerra
colpi di morte
venga a mutar.

Vecchio o garzone,
prence o barone,
ricco o plebeo,
quando lo provoca
conte Amedeo,
suo pari egli è.

Ed io lo provoco,
io, cavaliero,
conte e guerriero
del franco re! —

Squilla il corno, ed ecco viene
primamente un giovincello:
trae la spada e in campo tiene
fosco azzurro un bianco fior.
Era il conte d’Arundello,
che lasciò nel patrio tetto
le ghirlande del banchetto
per i serti del valor.

Ma una vergine amorosa
ogni sera, a lui pensando,
mestamente si riposa
sotto un memore arboscel,
e ogni sera, lagrimando,
bacia un fior che ha tra le chiome,
e susurra il dolce nome
del suo conte d’Arundél.

Povera vergine!
Tu di due spade
le orrende folgori
non vedi uscir!...
Un d’essi pallido
vacilla... e cade!...
Povera vergine,
tu puoi morir.

Squilla il corno, ed un secondo
si presenta al savoiardo:
lancia in resta e capel biondo,
per boscaglie a lungo errò.
Dalla furia del suo dardo
non fuggía pennuto o belva:
or le cacce della selva
per le giostre abbandonò.

Ma talora i cervi snelli
gli rivengono al pensiere,
e, i piniferi castelli
ritornando a visitar,
stacca l’arco ed il carniere
dalle vacue avite sale,
e sui greppi il noto strale
torna orrendo a sibilar.

Prepara un feretro,
azzurra prole!
D’Hington la gloria
passata è giá.
Lasciate i vertici,
o cavriole:
egli a trafiggervi
piú non verrá.

Squilla il corno, e, armato d’azza,
vien Pembrocco al terzo assaggio:
a lui serve un’umil razza
sparsa intorno al Devonsir.
Quand’è in guerra o fa viaggio,
menan festa i suoi vassalli;
ma il silenzio è nelle valli,
quando arriva il fosco sir.

All’oltraggio il persuade
sempre un démone maligno,
e ove son piú folte biade
cavalcando a furia va,
e col perfido sogghigno,
perché l’onta ancor piú gravi,
ei dimanda dagli schiavi
la canzon di libertá.



Sue grazie reali re Carlo dispensa,
a prenci e baroni bandita è la mensa,
sonante è la reggia di plauso guerrier.
Dagli atrii alle piazze si canta il torneo,
si chiedono gli anni del forte Amedeo,
gli arditi sembianti si voglion veder.

Or voi, savoiardi del tempo novello,
il nome e la storia del vostro fratello
recate sui labbri, pensate nel cor.
Degli ozi blanditi non sente l’inganno,
non sente la fede dei dí che verranno
chi l’opre non cura del patrio valor.

E voi, che languite scorati e pensosi,
poeti d’Italia, dai lunghi riposi
sorgete una volta, sorgete a cantar.
Tendete concordi l’orecchio devoto,
ché un eco possente del tempo remoto
susurra sull’alpe, passeggia sul mar!

I
A M... T...

D’amori arcani sempre,
d’alti incompresi sdegni
si battono le tempre
dei desolati ingegni.
Deh! per pietá, Maria,
non chieder da quest'anime
l’allegra poesia.

Della gioconda vita
quando il velame è scisso,
ogni vallea fiorita
si fa un orrendo abisso,
sulle cui negre punte
le penne si disperdono
dell’aquile consunte.

Gioie, credenze care,
sogni del tempo verde,
tutto in quel negro mare
precipita e si perde,
e la memoria appena
resta, crudel fantasima,
sulla deserta arena!

Con le sue mani allora
la povera Speranza
gli ultimi serti sfiora;
e il tempo, che le avanza,
con mesto error consuma
ad eccitar la fiaccola,
che piú non si ralluma.

Allora il cor si frange,
come giunchiglia al vento.
L’occhio s’infiamma e piange
d’immenso patimento.
Ma patimento è questo
di poche alme che sentono.
È vana plebe il resto.

Perciò di maraviglia
non ti colpisca mai,
s’io tengo al suol le ciglia,
mentre sorridon gai,
fra veglie d’or lucenti,
questi eleganti eserciti
di facili viventi!

Quand’io contemplo un viso
di donna afflitta e mesta,
io sento il paradiso,
piú che se in mobil festa,

col crin di rose adorno,
vegga le fatue vergini
volar gioconde intorno.

Credimi. Il mondo tutto
è un’ara dolorosa,
dove si veste a lutto
ogni vivente cosa.
Piangere è nostro fato,
e le rugiade piangono,
stillando, sul creato.

Come, o Maria, si chiude
cotesto viver breve!
Falangi inermi e nude
cadiam, come la neve,
noi sí superbi e ciechi;
oggi insolenti immagini,
diman liev’ombre ed echi!

Chi cade a mezzo il corso,
chi appena incominciato;
un di nud’alpe in dorso,
un su fiorente prato.
Tutti un destin ci serra.
E un bruno stuol di feretri
contamina la terra.

Sopr’ogni esequia estrema
molto di pianger s’usa;
poscia il lamento scema,
quando la tomba è chiusa;
e, nel rifar la via,
spesso il gentil superstite
crolla la testa e oblia!

II
SOLO ALLA MITE RONDINE IL SUO NIDO
FA DIO TROVARE

Tenda e fardel tu mal deponi, e ai lassi
lombi ti fai di molli fior giaciglio,
o indocil uom, che, come larva, passi
per un esigilo.

Mal chiamâr pace, con assiduo grido,
queste razze mortali invide e avare.
Solo alla mite rondine il suo nido
fa Dio trovare.

Solo a costei, che né arso ciel, né densa
tenebra, né di falchi ira non pave,
e, in tant’aura che varca, altro non pensa
che un umil trave.

Solo ricca d’amore, ella a’ recinti
noti riposa. E noi, bieca coorte,
siam tratti in volta da feroci istinti
fino alla morte.

Ahi! l’obbrobrio di Giuda è inespiato,
e sul mondo con ululi d’inferno
di Caino il fantasma insanguinato
gira in eterno.

O giovinetta, se il fatal viaggio
forza è che farlo da me sol mi tocchi,
e in fredda plaga, ove non arda il raggio
de’ tuoi begli occhi;

viandante, in balía della fortuna,
io pregherò che i tuoi romiti amori
non li abbia l'uom; ma la soave luna,
le stelle e i fiori.

Cosí tu almeno penserai sovente
che in essi è vòlta la pupilla mia.
Oh! benedetta l’anima che sente
e non oblia.

III
RICORDI DI UNA FESTA
(canto di rodolfo)

Strappa, o gentil, dall’anima
strappa l’immagin mia,
s’ella vi resta ancor.
Un dolce moto, un palpito
fatal di simpatia
non ci seduca il cor!

Spesso d’infauste lacrime
amaro fonte arcano
questi occhi miei solcò.
Nei concitati gaudi
d’un mondo iniquo e vano
piú confidar non so.

Talché nel cor mi restano
della tua cara voce
i suoni, e gli occhi, e il vel,
come di fiori un pallido
serto alla ferrea croce
di sconosciuto avel.

Ma nelle dubbie tenebre
perché mi segui ancora,
o immagine gentil?
Deh! co’ miei tristi vesperi
non mescolar l’aurora
del tuo ridente april.

Eppur m’ascolta. Un tremito,
quand’io ti penso, il viso
trascolorar mi fa.
Ah! perché mai gli oceani
da me non han diviso
questa fatal cittá?

Io de’ giocondi vortici
m’infusi al rapimento,
te sola a ricercar!
Le strette consapevoli
della tua man risento,
e gelo in ricordar.

Di quelle tante fiaccole
com’eran foschi i rai,
indifferente il suon,
smorte le gemme e gli abiti,
quando, amor mio, trovai
della tua voce il don.

Voluto avrei degli angeli
i guardi e la favella,
cara, per darli a te,
e un nome eccelso, e il fascino
d’una persona bella,
e lo splendor d’un re.

Ma solo un cor restavami
da molte pene afflitto,
e non tel volli offrir.
L’arbor avvezzo ai folgori,
deve solingo e ritto
sui monti isterilir.

Ma che tremori insoliti,
che gioie intense e amare
potesti in me svegliar,
lasciando con lunga estasi
le tue pupille care
su me, in silenzio, errar!

Tutto da noi nell’aere,
tranne le nostre salme,
tutto vid’io vanir.
Da quella cara ed intima
comunion dell’alme
chi ci potea rapir?

Non bieche larve, o strepito
d’armi, o vulcani ardenti,
o pelaghi in furor;
non dei temuti arcangeli
le tube onnipotenti
nel giorno del Signor.

Cara!... Talor si volgono
momenti di dolcezza
cosí profonda al cor,
ch’egli vorría dissolversi
in quell’immensa ebbrezza,
come per vampa il fior.

Momenti inenarrabili!
or son passati; e forse
non torneran mai piú.
Sol Dio può far rivivere
l’ore per noi trascorse,
cara! non io, né tu.

Fuggi ed oblia. Terribili
potenze in noi dispose
bieca fortuna e amor;
siam fulminati démoni,
cinti i capei di rose,
ma con l’abisso in cor.

IV
UNA SERATA D’INVERNO

Dovunque io mova sospirando gli occhi,
spopolata è la terra e l’aer greve.
Stridemi il passo infido. E a larghi fiocchi
casca la neve.

Quanta bellezza sotto lei si perde
di musiche, di raggi e di colori!
Ahi! come langue sulla terra il verde,
languono i cuori.

Fuggito è dalle labbra il dolce riso;
si volgon l’ore desolate e corte;
pallido e senza lume è il paradiso,
come la morte.

Io, qui raccolto in solitaria cella,
al crepitar di quattro tizzi ardenti,
io penso i giorni dell’etá piú bella
gioiti e spenti.

E dalla ricordante anima oppressa
sale il pianto negli occhi a poco a poco,
sin che tutto è silenzio, e anch’egli cessa
d’ardere, il foco.

Oh! torni a noi la primavera e il sole,
la stagion dei sorrisi e della gioia:
coronati di rose e di viole
almen si muoia.

V
CONTRASTO
(canto di rodolfo)

Io di due femmine
schiavo son fatto,
d’occhi fantastiche,
brune di crin:

in cosí misera
forma è distratto
questo dell’anima
senso divin.

Ma in me la candida
fede non langue,
ché ad esse io prodigo
diverso amor:

ad una i fremiti
del caldo sangue;
all’altra i palpiti
del mesto cor.

Se una, com’edera,
a me s’implíca,
sull’altra un nuvolo
veggio cader;

se rido e lacrimo
coll’altra amica,
la prima involasi
dal mio pensier.

Io cosí m’agito
fra due diviso,
or piuma all’aere,
or pietra al suol:

una mi provoca
l’ore del riso,
l’altra mi genera
quelle del duol.

Quando una candida
nuvola lieve
sfiora le cerule
vòlte del ciel,

penso a quell’angelo,
che un vel di neve
porta sull’agile
suo corpicel.

Ma, quando un súbito
baglior celeste
di fiamme il vespero
tingendo va,

penso alla fervida
fata, che veste
di fosche porpore
la sua beltá.

D’una mi parlano
gli astri lucenti,
le aurette celeri
men del suo piè;

dell’altra il lugubre
fischio dei venti,
le selve e i turbini
parlano a me.

Cosí quest’anime
d’opposte tempre
di gaudio o collera
muse a me son;

e in me coll’italo
canto pur sempre
suona la nordica
buia canzon.

Ma, quando spasimi,
con varia vice,
nelle delizie
del doppio amor,

su via, rispondimi:
sei tu felice,
felice, o povero
sviato cor?

Dio! che terribile
smania ti frange,
se il grido elevasi
de’ tuoi pensier!

Dio! di che lacrime
fra noi si piange
nella inamabile
ora del ver!

Ma non ti parvero,
con rossor molto,
di ferro i vincoli
piú che di fior?

e perché, improvido,
non dare ascolto
ai fieri gemiti
del tuo rossor?

Spesso da torbida
malinconia
mi sento rodere
l’intimo sen;

e allora il calice,
sí dolce pria,
di amari acòniti
mi sembra pien.

Ah! il solitario
ben degli affetti
sparge di balsamo
questi egri dí;

perché col tossico
di rei diletti
la mente e l’anima
tradir cosí?

Ma quelle d’ebano
funeste chiome
mi stan com’aspide
rattorte al piè;

e invan le misere
potenze dome
gridano al suddito
che torni re.

Oh cacce! oh vertici
montani! oh clivi!
oh ingenuo vivere
che dileguò!

oh selve! oh memori
campi nativi,
quando quest’anima
voi soli amò!

Dai tetri fascini
per liberarmi
stendo alla docile
arte la man;

e, come un profugo,
cantando carmi,
dai patri margini
mi svio lontan.

E il mio fulmineo
corsier galoppa,
nuove mostrandomi
ville e cittá;

ma dell’inutile
corsiero in groppa
sempre il mio démone
seduto sta.

Talor negl’impeti,
rotta la briglia,
le membra insanguino
sul duro suol;

ma il bieco spirito
di lá mi piglia,
e per la tenebra
mi porta a vol.

Pari a quel nomade
giudeo fuggente,
che sol coi secoli
s’arresterá,

forse il mio démone,
forza inclemente,
vuol ch’io precipiti
d’etá in etá.

Signor, che debole
cosí m’hai fatto,
di me sovvengati,
dolce Signor:

pensa alla gloria
del tuo riscatto,
la mente solvimi
da tanti error.

Per sabbie inospiti
cieco e malvivo,
lunga mi stempera
sete crudel.

Deh! scopri il murmure
d’un picciol rivo
a questo esanime
novo Ismaèl.

Signor, le nebule
da me disgombra,
e col tuo cantico
ti canterò,

sinché dei salici
paterni all’ombra,
tranquillo e libero
morir potrò.

I
ALLA LUNA

Chiusa in vel di puro argento,
occhio e amor del firmamento,
tu m’allegri, e m’impauri
di tua gelida beltá.
Colle lingue e coi pugnali
qua si sbranano i mortali,
e tu placida misuri
la celeste immensitá.

Tu che varchi i mari aperti,
tu che pendi sui deserti,
tu che assisti a tanta guerra
di superbia e di dolor;
tu conosci il breve nulla,
che ci attrista e ci trastulla,
e passeggi sulla terra
senza sdegno e senza amor.

Ben cortese e non pudica
ti sognò la fola antica,
e di Latmo i mirti ombrosi
van parlando ancor di te,
quando, languida sul petto
dell’ardente giovinetto,
gli recavi i gaudi ascosi
d’un amor che in ciel non è.

Ma tu, strania al fallo bieco,
tu ridesti il genio greco,
né dell’ira il cupo istinto
la vendetta t’insegnò;
e sull’urne di Platea,
e sui fior di Mantinea,
e sui marmi di Corinto
la tua luce ognor brillò.

Né giá visiti quei segni
di superbi e morti regni,
per un senso, qual che fosse,
di tristezza o di piacer.
Esser pia non ti bisogna,
né tal sei. Ma tal ti sogna
nelle fervide e commosse
sue fantasme il passeggier.

Fredda sí, ma pur divina,
la tua luce a noi s’inchina,
e d’un palpito ci scote
malinconico e immortal.
Chi nol sente ha sterilito
il pensier dell’infinito:
stranio verme a cose ignote,
polve ed ombra in lui preval.

Quante tele e quanti carmi
tu inspirasti, e bronzi e marmi,
senza amor che a noi ti stringa,
tu romita in grembo al ciel!
Di Simonide la lira
al tuo lume ancor sospira,
lá in Termopili solinga
tra le querce e il venticel.

Pia non sei, ma non sei cruda
tu, di sensi affatto ignuda.
Pur la vergine ti manda
la notturna sua canzon:
parla a te del chiuso foco,
di sospiri accende il loco.
Ma la gelida tua landa
non contrista umano suon.

Meglio a te. Se errar non godi
sulle antiche ossa de’ prodi,
che fregiâr d’un mondo infranto
col lor sangue i vani altar;
se il tuo raggio inerte scorre
sovra il Libano e il Taborre,
dove i cedri al fiero canto
d’Isaia si conturbâr;

non udisti almen le grida
del fuggiasco fratricida,
né d’Abel l’estinto viso
i tuoi rai contaminò;
e, a Getsemani movendo,
ti fu ignoto il bacio orrendo,
che degli angeli il sorriso
in eterno addolorò.

Ahi! quel bacio e quella piaga
d’odio e sangue il mondo allaga;
e tu scherzi, o fortunata,
co’ tuoi raggi in mezzo ai fior,
come fossero innocenti
delle colpe de’ viventi.
Ma la rosa anch’ella è nata
rea coll’alba, e a vespro muor.

Cosí armonica e sincera
tu sei lá, nella tua sfera!
Sulle nozze, inconscia luna,
sui ferètri egual sei tu;
lá, da secoli, risplendi;
nulla speri, a nulla attendi;
muta al mondo, alla fortuna,
al dolore e alla virtú.

Muta sempre e sempre bella,
tu m’atterri, arcana stella.
Ecco, in faccia al mar che romba,
il Vesèvo urlando va;
due cittá la lava inghiotte:
tu ne illumini la notte,
e d’un popolo la tomba
non ti veste di pietá.

Strana dea, che valse mai
por su Erina i dolci rai,
sotto i platani tranquilli,
meco in grembo al gelsomin?
Schiava ad altri, a me rapita,
ombra e pianto è la sua vita;
e serena ognor tu brilli
tra quei fiori e su quel crin.

Tutto muor d’umane tempre;
tu sei bella e giovin sempre.
Dunque il duol dell’universo
ti fu sempre ignoto duol?
No. Tu pur, superba dea,
lá nel ciel della Giudea
scolorasti, il dí che asperso
d’atro sangue apparve il sol.

Quando Cristo sulle spalle
tolse il legno, e ascese il calle
dei tormenti, e il capo afflitto
nella morte reclinò;
in quell’ora irati e folti
si rizzarono i sepolti,
e dei vivi il gran delitto
di terror ti circondò.

Forse è ver. Da quel momento
ti fu dato il sentimento;
e tu in ciel pensosa udisti
d’ogni Solima il sospir.
Forse è vero. Il cor temprando
al tuo raggio arcano e blando,
si può vivere men tristi,
meno rei si può morir.

Cara luna, allor ch’io veggio
far le stelle a te corteggio,
e il tuo passo in alto preme
i sentieri del Signor;
teco parlo, e tu mi sveli
le armonie di nuovi cieli,
e la cetera mi freme
di mistero e di splendor.

III
LA NOTTE DE’ MORTI

È questa, Erína cara,
la notte dei defunti:
ho visto i miei congiunti
cader dentro la bara,
come fronde di salice
e fogliette di rosa,
i miei padri, i miei figli e la mia sposa.

Or io mi guardo intorno,
e son come il nocchiero,
che in nemboso emisfero
domanda un fil di giorno,
e non trova che ténebra
desolata e profonda,
e la livida morte a sommo l’onda.

E pur di novo amai!
Cosí l’anima vuole.
E tu, s’io t’ami, o sole
della mia vita, il sai!
T’amo siccome l’ultima
ora d’un’ebbra gioia,
la qual morta, anche il cor uopo è che muoia.

T’amo, perché del core
sui solchi inariditi
mi versi ancor le miti
lusinghe e il dolce errore,
e la tristezza, amabile
dea, che d’un raggio spande
pur le cadenti dell’april ghirlande.

Tale or son io. Ma i sacri
riti son presti, i neri
panni, la croce, i ceri,
le rose ed i lavacri.
Deh! in quest’ora di lacrime
piena e di pii conforti,
deh! prega, angiolo mio, per i miei morti.

E a lor cosí ragiona:
— Ombre del tempo antico,
il nostro dolce amico
no, mai non v’abbandona;
e, quando due gli spuntano
sospir dal petto anelo,
forse il primo per voi viensene al cielo.

Spesso al balcone assiso,
cogli occhi inverso a’ monti,
nei rosati tramonti
tiene immobile il viso.
E, s’io lo scuoto e interrogo,
sua pia consolatrice,
non è sempre di me ch’ei pensa e dice.

Mai non andiam soletti,
ch’io parlar non l’ascolti
di tombe e di sepolti.
Sin tra i piú allegri detti
ei fa passar l’imagine
della Morte gentile.
Morte, amore e dolor, questo è il suo stile.

Cotanto egli si piace
d’ogni pensier funèbre,
che, quando le palpèbre
chiude talvolta in pace,
l’odo nei brevi e taciti
sogni sclamar: — Son lasso!
Bella angelica Morte, aprimi un sasso. —

Se spira un ventolino
nella verde foresta,
egli mi dice: — È questa
l’anima d’un bambino,
che va passando e ai roridi
orti del ciel sorride.
Povera madre, che passar lo vide! —

E, quando, all’alba, mira
sui campi un fior morente,
ristá subitamente,
mi guarda, e poi sospira,
gridando: — È senza termine
disperato martíre
nascer fiore un istante e poi morire.

O padri miei! Caduti
voi siete in sepoltura,
e all’iniqua natura
pagaste i suoi tributi
non fuor di tempo; e al tumulo
di voi, posto in ginocchi,
spargo, senza furor, pianto dagli occhi.

Quando cadiam, noi foglie,
per lo soffio del verno,
giú nel silenzio eterno,
poco dolor ci coglie,
però che questo è l’ordine
al fragil uom prefisso:
ire a suo tempo nell’ingordo abisso.

Ma sentirsi i giacinti
della morte sui panni,
e odorare a vent’anni
l’incenso degli estinti,
qual fu d’Elisa, e ai zeffiri
del mattin profumato
nascer fiore e morir... questo è reo fato! —

Cosí dicendo, il tetro
viso sul petto abbassa,
e ogni obbietto che passa,
sia letizia o ferètro,
lo tocca indarno. A spiriti
remoti ei parla e, come
li avesse innanzi, ne susurra il nome.

Ah! dal dí che mutaste
col ciel le umane tempre,
ei vi ricorda sempre,
anime amate e caste;
e, se gelosa insania
mi potesse dar guerra,
il ciel me la daria, non giá la terra! —

Pietosamente china
alle fosse de’ miei,
cosí parlar tu déi,
cosí, mia dolce Erina;
mentre sull’arche in candido
velo la luna ascende,
occhio soave della notte, e splende.

Ed io dagl’irti pruni,
e dalle aiòle erbose
io coglierò due rose
pe’ tuoi capelli bruni:
una, perché compiangere
ai cari estinti sai;
l’altra, perché i tuoi dolci occhi mi dái.

Odi: non va pel vento
un funeral tintinno?
Treman davanti all’inno
la terra e il firmamento.
Ah! dunque di fantasimi
è tutta quanta ordita
quest’ora breve, che nomiam la vita?

Dimmi: sará fors’anco
il nostro amore un sogno?
Senti, o gentil. Bisogno
è lo ingannarci. Al fianco
ci fu messa la tenera
bellissima speranza.
Sperando, amiam! Qual altro bene avanza?

IV
IN MORTE DELLA FANCIULLINA
LIDIA VAGLIENTI
alla madre

La tua bambola vezzosa,
che giornate ebbe sí corte,
sai tu, madre, ov’ella posa
fuor del secolo infedel?

Non in braccio della morte,
non sul letto della tomba:
la tua piccola colomba,
guarda, o madre, è lá nel ciel.

Lá nel ciel, che ti sorride,
del tuo pianto afflitta appena;
lá nel ciel, che si divide
cogli arcangeli e con te:

dove l’aria è tutta piena
d’armonie, di gioia immensa:
dove al mondo ancor si pensa,
ma ove noto il duol non è.

Cessa, o madre, il tuo lamento.
Ella uscí da un tristo nido,
ove il riso è d’un momento,
poca e mesta la virtú.

Non cercarne il dolce grido
nella vedova tua stanza:
solo in larve di speranza
rivederla ancor puoi tu.

Quando i fior, giocondi figli
nasceran di primavera,
tu ornerai di rose e gigli
il suo freddo letticciuol;

e dagli astri a te leggiera
volerá la tua bambina,
o coll’aura pellegrina,
o confusa a’ rai del sol.

E una notte, sulla cuna
lacrimata e solitaria,
quando al lume della luna
imperlando il ciel si va,

tu vedrai calar per l’aria
la tua Lidia ancor piú bella;
e il suo labro una novella
d’allegrezza a te dará.

— Apri gli occhi! È sceso meco
il tuo premio, o madre amante!
Io quest’angelo ti reco,
cui sorella Iddio mi fe’.

Ti dimentica un istante
i miei ceri e la mia bara:
fagli festa, o madre cara,
come in ciel la fanno a me. —

Tu, di giubilo rapita,
cosí fuor del mortal uso,
sentirai d’un’altra vita
l’ebre viscere tremar;

e del gaudio in te mal chiuso
suonerá l’allegro tetto,
come al giorno benedetto
delle nozze e dell’altar.

V
LA PAURA

Quando, al notturno lume,
sovra le insonni piume,
chiede bramoso il pargolo
fole e poi fole ancor,
la improvida nutrice
i suoi racconti dice
di larve e di fantasime,
di maghi e incantator.

E denso al poveretto
sorge il respir dal petto,
la pallida paura
gli bagna il volto e il crin,
e, sotto alla pressura
di quelle tetre imagini,
cala sull’ansie pálpebre
il sonno al fantolin.

Ma in quella torva pace
la fantasia non tace.
Ei sogna; e sulla cóltrice
si sente camminar
l’ombre de’ morti, e vede
cappe, ferètri e tede;
e qui un castel, lá un’orrida
selva al dormente appar.

Poi le vedute forme
cangian movenze e norme:
stridere il gufo ascolta,
del malaugurio re;
vede le streghe in vòlta,
e al lume delle lampade,
chiuso in mantel di porpora,
l’uom dal forcuto piè.

E, imprigionato ancora
da quelle larve, ei plora
sommessamente, e spasima,
dal sonno per uscir;
e alfin d’acute strida
empie la notte infida,
e sbarra gli occhi, esanime
quasi dal reo patir.

Ma perché dunque ei prova
questa temenza nova,
ei che di nulla intende,
vergin di cure il sen?
perché, mentr’egli ascende
verso il rosato esistere,
la morte co’ suoi funebri
sogni a turbar lo vien?

Ahi! per entrar negli anni
de’ tuoi veraci affanni,
apre il fatal vestibolo
questa paura a te,
o fantolin, che senti
nei vani apparimenti
d’una gran colpa il gemito,
che colpa tua non è!

Nato dal fianco d’Eva,
anche su te si aggreva
il duro fallo antico,
che impaurir ti fa;
e, incognito nemico,
t’alberga nelle viscere
questo terror, che il démone
de’ giorni tuoi sará.

Della natura istrutto,
tu tremerai di tutto;
ché annida in ciel la folgore,
ché regna il nembo in mar.
Tu nella verde selva
udrai ruggir la belva,
fredda vedrai la vipera
le rose avvelenar.

E l'uom?... Chi mai lo solve
questo di gloria e polve
fiero viluppo arcano,
che sol Chi ’l fece il sa?
la cui terribil mano
oggi in Abel s’insanguina,
diman diventa artefice
d’ogni ideal beltá.

Cosí, del core in fondo,
tu tremerai del mondo,
del tempo, del tuo spirito
audace e menzogner;
sin tremerai di quella
tua giovinetta bella,
che, in riso e forma d’angelo,
ti dorma all’origlier.

Sará talor gentile
quel tuo terror, poi vile
diventerá coll’uso
del secolo crudel,
che a nulla crede e, chiuso
ne’ suoi superbi còmputi,
i pochi rai contamina,
che qua ci manda il ciel.

Avrai tesauri teco?
Spavento è l’aer cieco,
donde ti spia la cupida
pupilla del ladron.
Ingegno avrai? Spavento
è un basso vulgo, intento
a flagellarti e sperdere
della tua fama il suon.

E se cadrai?... Dall’alma
ti fuggirá la calma.
Ti sentirai retrorso
lo spettro del terror.
Nell’ombra il tuo rimorso
assurgerá, coi vitrei
lumi in te fissi, a stringerti
d’un gel di morte il cor.

Funeste e paventose
le piú innocenti cose
ti appariran. Di tossico
si tingerá il ruscel;
del mite sole i rai
stilleran sangue; e udrai
di fiere trombe un sònito
nel lene venticel.

Questa è la colpa. È questo
il punitor funesto,
l’irto spavento, il bianco
figliuol della viltá.
E che dall’egro fianco
te lo divelga e il dissipi
per le agitate tenebre,
altri che Dio non v’ha.

Tu, fantolin, non temi
oggi il mio canto, e gemi
sol delle vacue favole,
che la nutrice ordí.
Ma ne saprai l’occulto
senso, o futuro adulto.
Cresce veloce agli uomini
sull’ombre vane il dí.

Con tutti, o fantolino,
del mondo e del destino
tu tremerai quel giorno,
che ti sia noto il ver.
Giá ti susurra intorno
la livid’onda e il turbine
Su! la barchetta edifica,
o povero nocchier.

Poni al timon la Fede,
che, pur cercando, crede;
l’agil Speranza agli alberi;
all’ardue vele Amor.
Una tra l’ago e il polo
insegni all’altra il volo,
e spiani il terzo i vortici
col soffio vincitor.

Cosí, nocchier sereno,
spenti i terrori in seno,
la cimba il profetato
suo corso adempirá;
e lene, addormentato
sull’ondeggiante féretro,
ti rapirá per l’aere
la bella Eternitá.

VI
LA NEVE DI NATALE

Ed ecco, un’altra neve
fiocca su noi, mia musa.
La giovinezza lieve
cosí da noi sen va.
Ed è non dubbia accusa
della nefanda fuga
colla crescente ruga
la scema ilaritá.

Che lascerem nel mondo?
pochi illeggiadri carmi.
Che raccogliemmo? un pondo
di tedio e di dolor.
L’orbe sonante d’armi
cader minaccia estinto,
e piangerá del vinto
non meno il vincitor.

Dunque raccogli ancora
l’ultime rose; e il crine
verginalmente infiora,
come nei prischi dí.
E, al suon delle ruine,
sotto la scure o il brando,
musa, moriam, cantando.
Dolce è morir cosí.

Cantiam non la caduca,
ma la immortal natura,
sin che perpetuo luca
in questa notte il sol;
in questa notte oscura,
dalle cui ferree tombe
di corvi o di colombe
levar dovremo il vol.

Ahi! per le ree ritorte
stridono i nervi oppressi.
Dammi, o virginea Morte,
la dolce libertá.
E tu, mia musa, intessi
la funeral tua vesta.
Dimmi: a che far si resta
nella nembosa etá?

Quando avrem sensi e lena
per contemplar quel Nume,
di cui le stelle appena
son pallid’ombra e vel,
musa, alle nostre piume
qual sará spazio ignoto?
qual sará tempo al moto
de’ nostri canti in ciel?

Lá nelle ardenti stelle
ritroverem perfette
le immagini piú belle,
che qua ci balenâr.
Le fragili barchette,
che qua tremâro ai venti,
lá voleran vincenti
per lo infinito mar.

Grazie, o Signor. Poeta,
qual mi volesti, io nacqui.
Errò la debil creta,
ma non mancai di fé.
Ah! se nei nodi io giacqui
del molle error che nuoce,
pensa, o Signor, che in croce
salisti anche per me.

Al tuo fulmineo soglio,
sebben mi senta indegno,
sola una stilla io voglio
del sangue tuo recar;
e con quel sacro pegno,
prosteso a’ piedi tuoi,
discacciami, se puoi,
dal mio celeste altar.

Addio, cisterne e guadi
del nebuloso Egitto!
Bello è dormir d’Engadi
nella vallea gentil.
Datemi stanza: ho dritto
di riposarmi anch’io
sopra il terren di Dio,
nel sigillato ovil.

I limpidi lavacri
zampillano tra i gigli:
rombano i cedri sacri
all’aura del mattin.
Lá, nei terrestri esigli,
cantai fugaci inganni;
qui, dopo i mesi e gli anni,
trovo il mio verbo alfin.

O figlie immaculate
di Solima, vi sento;
voi tra le man recate
l'arpa del santo re.
Date quell’arpa. Il vento
di Dio nel crin mi scorre;
sul mistico Taborre
sento ch’Ei parla in me.

VII
RICORDO
(canto di rodolfo)

Or dove sei? d’un velo
ti ricoprí la morte?
alberghi il mondo o il cielo?
sei fatta nube o fior?

Tutte in te sola assorte
le mie potenze sono;
m’era la vita un dono,
sol perché t’ebbi in cor.

Come selvaggia fiera,
or da ciascun m’ascondo:
pèra quel giorno, oh! pèra,
che mia non fosti piú.

Fuor dei rumor del mondo
come uno spettro io vivo,
quasi di Dio son privo,
o il sol mio dio sei tu.

Sinché in te vidi, Erína,
della mia vita il segno,
felice pellegrina,
tutto la musa ardí.

Or del tradito ingegno
la prima luce è spenta:
sol l’ombra tua tormenta
i miei deserti dí.

Quando il tuo nome ascolto,
quando altra donna io vedo
che a te somiglia, il volto
mi sento impallidir.

Spesso obliarti credo,
usi cangiando e tempre;
ma tu sei meco sempre,
mia luce e mio martír.

Meco, se il duol lusingo
coll’elegia pensosa;
meco, se invio solingo
per densi calli il piè;

meco nell’ombre hai posa;
col sol ti desti meco;
spirto lucente o bieco,
sempre tu sei con me.

Ah! da quell’alba, o cara,
che fu per noi funesta,
la tua memoria amara
qui nel mio cor s’alzò,

come una rosa mesta,
che piega il capo e dorme
sulla ruina informe
d’un tempio che crollò!

VIII
TEDIO E PRIMAVERA

La cingallegra canta
sul ramuscel natío,
che april di verde ammanta.
Con dolce susurrío,
come un’argentea zona,
brilla fra l’erbe il rio.
La sua natal canzona
l’errante savoiardo
sulla gironda suona.
Esce un acuto dardo
tinto d’ebbrezza arcana
da ogni virgineo sguardo.
Qual cervo alla fontana,
s’abbevera d’amore
tutta la stirpe umana.
Sol io, sol io nel core
d’ogni terrestre gioia
ho disseccato il fiore.
La solitaria noia
m’assalta, come fiera,
e la sua preda ingoia.

Oh, allegra primavera,
come oramai mi sento
altro da quel ch’io m’era!
All’occhio infermo e lento
si semina di stelle
indarno il firmamento.
Son dissipate ancelle
dalla nativa casa
le mie canzon piú belle.
L’alma di tedio invasa,
vinta a nefande lotte,
è come selva rasa,
sulle cui piante rotte
riposa il ladro, e rugge
il vento della notte.
La mia ragion si strugge
in campo d’ombre; e il senso
fin del dolor mi fugge.
Or che son io? che penso
a questo mondo in faccia
e a questo cielo immenso?
Ferrea catena allaccia
lo spirito infinito
e le impotenti braccia.
E son nocchier smarrito
in barca, che si spezza
per mar che non ha lito.
Dell’onde sull’altezza
il Tempo mi deride
e a disperar m’avvezza.
Perché, perché mi stride
la livida tempesta
sul capo e non m’uccide?
Ahi! la mercede è questa
del vagheggiato sole,
che m’è sepolto in testa.

Sulle innocenti aiuole
io seminai sospiri,
e non mietei che fole.
Ah! nei suoi vasti giri
altro non è la terra
che un astro di martíri.
dove si piange ed erra,
sin che una zolla breve
o un sasso vil ci serra!
Né la cadente neve,
né la nascente rosa,
né l’aura fresca e lieve,
né fama gloriosa,
né dei rimasti i lai,
né ogni creata cosa,
né il vasto ciel co’ rai,
né il mar colla sua voce
ci sveglierá piú mai.
Questo è il pensier che coce,
questo è il calvario orrendo,
questa è l’orrenda croce.
Io giá su lei mi stendo,
e nell’iniqua fossa
pria di morir discendo.
E queste polpe ed ossa
si disfaran, siccome
fronda dal ramo scossa.
Or che mi giova un nome
e un maladetto alloro
sulle tradite chiome?
Sogni e fantasmi d’oro
il mio guanciale han cinto:
dovrò sparir con loro.
E sul caduto estinto
sorriderá la Morte,
come al cader d’un vinto.

Oh! mie superbie corte,
un’ombra inerme io sono,
e mi credeste un forte?
Oh! mente mia, che in trono
un dí seder ti parve,
sei vanitá di suono.
Oh! mie celesti larve
dell’anima fanciulla,
quando da voi disparve
la luce della culla,
voi mi lasciaste adulto
col mio saper, che è nulla.
Studi del mondo occulto,
baldanze del pensiero,
io vi beffeggio e insulto.
Trista rugiada è il vero:
altro non nutre e pasce
che il fior del cimitero.
Beato è chi non nasce,
o, generato appena,
muor nelle bianche fasce!
Ah! su quest’empia arena
d’esilio e di peccato,
sola una larva è piena
dei raggi del creato:
la larva che matura
sotto uno sguardo amato.
Larva che poco dura,
ma che, di fior coperti,
ci mena in sepoltura.
Della sua mano i serti
trasformano in altari
i funebri deserti.
Ella gli spasmi amari
del tormentato ingegno
rende soavi e cari.

Ella di Dio dá segno
in questa buia chiostra
dove ha Satáno il regno.
Deh! se il mio cor si prostra
a’ cenni tuoi, gran Dio,
deh! per pietá mi mostra,
scossa dal lieve oblio,
la dolce larva ancora
del paradiso mio!
Dai vesperi all’aurora
ben io la sogno, e l’alma
come il pensier l’adora.
Simile a nivea salma,
ella talor mi brilla
per notte azzurra e calma.
Talor la sua pupilla
il solitario foco
dal cor mi dissigilla.
E allor celeste è il loco
dond’io la guardo e tremo;
divino è il tempo e poco.
Allor l’inerte e scemo
vigor mi torna, e sento
tutto il mio ben supremo.
E in mute ebbrezze intento,
fuor che il pensier, che l’ama,
di me tutt’altro è spento.
Nulla il mio cor piú brama,
perché rapito in lei
altri che lei non chiama;
né ben narrar potrei
se sien di morte o vita
i rapimenti miei.
Ma so ch’è una romita
gioia profonda e strana,
ch’io non ho mai sentita.

E forse ancor l’insana
mente delira, e crede
a una fredd’ombra e vana;
ombra che vola e riede,
ombra che inutil vive,
o ad altri amor dá fede.
Cocenti e fuggitive
ore del nostro sogno,
perché si piange e scrive?
Penna, che invan rampogno,
perché non ti rifiuti
a questo reo bisogno?
Lampa, che guizzi e muti
gli ermi chiarori tuoi,
perché non mi saluti?
perché morir non vuoi?
Segni d’inchiostro informi,
perché vivete or voi?
Mente, perché non sciôrmi
dalle malie fallaci?
Pensier, perché non dormi?
Cor mio, perché non giaci?
Taci, indignata musa:
china la testa e taci.
La fantasia confusa
cinta è d’angoscia e d’ira,
come caverna chiusa,
dove il lion s’aggira,
o dove, occulta a tutti,
crepita ardente pira.
Ah! del pensiero i lutti
lo rodono e lo sfanno,
come la nave i flutti.
E l’uom, vivente inganno,
altro non sente alfine
che il suo pensier tiranno.

E voi, nelle divine
aure del ciel, che fate,
perpetue pellegrine
prima dell’uom create,
stelle d’arcane tempre?...
Ah! voi di lá ruotate
sull’uom che sogna sempre.

IX
L’AMICA INVISIBILE

La mia fantastica
forma aspettata
fra tante larve
ier m’ebbi al fianco.
Ieri m’apparve
qual l’ho sognata,
chiusa in un abito
leggiero e bianco.
E con tal riso,
che il paradiso
un piú giocondo
forse ne avrá;
non la perversa
plaga del mondo,
che in Eva ha persa
la sua beltá.

Sopra le candide
spalle tornite
scendean lucenti
li suoi capelli,
come i pioventi
cirri di vite,

che folti ondeggiano
su’ miei ruscelli.
Bianco e vermiglio
di rosa e giglio
splendeale il vago
corpo, del par
che nei turchini
flutti del lago
perle e rubini
soglion brillar.

Tepido un alito
di violetta
movea dal varco
dei labbri puri.
Come dall’arco
fugge saetta,
uscía la folgore
dagli occhi oscuri.
L’orma superba
tra i fiori e l’erba
di flauto arcano
prendea virtú.
Sí fresca e lieve
porgea la mano,
che luce e neve
nol son di piú.

Tutto il misterio
su quella salma
splendea diffuso
del mondo estinto.
Quant’è di chiuso
tra il cielo e l’alma

tutto in quell’angelo
ridea dipinto.
Ma, dal cinabro
molle del labro
quando l’accento
sentii fluir,
sí acuto e forte
fu il rapimento,
che nella morte
credei vanir.

— Scoti la nebbia e svégliati
dal gaudio, amico mio.
Serbasti in cor sí fido
e sí gentil desio
qua nel terrestre nido
di salutarmi un dí,
che un’ora anch’io dal santo
mio cerchio mi divido,
per riveder chi tanto
d’anni e d’amor languí.

Non mi guardar sí attonito!
« Per rivederti » ho detto,
ché giá ti vidi in culla
festante pargoletto
con l’anima fanciulla
piena di luce ancor,
che ride e nulla intende,
che scherza e non sa nulla
di questa, in cui discende,
caverna del dolor.

Chiuso ti vidi in cóltrici
tutte di fior vivaci,
e sulla bianca fronte
ti posi i primi baci;
e l’aura del tuo monte
temprai co’ miei sospir;
e il tuo guancial di rosa,
sin del tuo latte il fonte,
con voluttá pensosa
mi volsi a benedir.

Quindi, un’amara lacrima
lasciandoti sul viso,
come a mio nido antico
tornai nel paradiso;
ma il mio crescente amico
lá stetti a riguardar,
quando nel sen gli scese
il primo amor pudico,
quando soletto apprese
a piangere e cantar.

Come corresti al pelago
raggiante della vita!
Quanta mirabil tela
di vaghe fole ordita,
per tesserti la vela,
fantastico nocchier,
e sfidar l'onde e i venti
nell’ardua corsa anela,
cercando le ridenti
isole del Piacer!

Io, contristata immagine,
sebben d’aeree tempre,
in quel tuo vol d’inganni
ti seguitai pur sempre.
Ma, quando, a mezzo gli anni,
la vela naufragò,
e sulla nuda spiaggia
tu rasciugasti i panni,
con voluttá selvaggia
il cor mi lagrimò.

— Or piú non fia che al vortice
torni l’incauto — io dissi.
— Cercherá salvo un porto
fuor de’ ruggenti abissi.
Quasi dal mare assorto,
nol tenterá mai piú.
L’antico remo è infranto,
l’antico sogno è morto:
or gli rimanga il canto
e qualche pia virtú. —

Ma, poiché sempre all’anima
foco d’amor t’ardea,
io, cheta abitatrice
della tua casta idea,
qualche splendor felice
fei balenar di me
nel sen delle pianure,
per valli od in pendice,
su molli creature
c’hanno di creta il piè.

E tu, come riverberi
dolci di me, le amasti.
Ma, quando i tuoi pensieri
non vaporâr piú casti,
i raggi miei sinceri
tolsi dal fronte lor,
ed in oblii gelati,
o in tedi acerbi e neri
languir quei maculati
spettri del mio splendor.

Felice, se con rigida
pietá gentil, qualcuna
ti ritardò nell’alma
la noia usata e bruna,
e sull’austera salma
raggiò il mio casto vel!
Tu certo in lei t’affisi
con piú dolcezza e calma
che nei ridenti visi
cui piú non ride il ciel.

Pur non è questo un dittamo
che ti rattempri il duolo:
sete di ben t’asciuga,
e sei gelato e solo;
la noia il cor ti fruga
con la sua scarna man;
scemano i pii legami,
cresce l’iniqua ruga,
e tu, piangendo, chiami
la giovinezza invan.

Leva la fronte e guardami,
me, tua suprema stella.
Dimmi: è bellezza umana
che al par di me sia bella?
Forma caduca e vana
io come voi non son.
Non mi fa ’l tempo scherno,
vivo alle colpe strana,
e per le sfere eterno
va di quest’orma il suon.

Le fresche aurette e i balsami,
che da me tutta io mando,
come su caro estinto,
io sopra il cor ti spando,
perch’ei ti sia ricinto
di lume e gioventú;
ché tu, qual poi, tal prima,
sempre d’amor m’hai vinto,
e notte e giorno in cima
de’ miei pensier sei tu,

e teco io son nel sibilo
de’ pini alle montagne,
nel suon della cascata,
nel rosignol che piagne,
in grembo alla rosata
nube, al morente sol.
La musa ed io siam pari;
una dall’altra amata;
abbiam gli stessi altari,
la stessa luce e il vol.

Quando tu pensi a vespero
l’inno, sommessa io vegno
su l’orme tue, di raggi
vestendoti l’ingegno;
l’aura de’ miei linguaggi
spargo sul tuo sentier;
e, se tu scontri un raro
fior nei terrestri maggi,
è un fior ch’io lascio, o caro,
dal velo mio cader.

Son io, che alla tua cetera
lá dal mio ciel recai
nervi d’amor segreti,
né tu il sapesti mai;
e mi condussi i lieti
tuoi canti ad ascoltar,
delle tue rupi in dorso,
al fischio degli abeti,
de’ cavrioli al corso,
dell’aquile al rombar.

Son io, che in mezzo ai tumuli
di Grecia e Italia siedo.
E sovra lor pensoso
pio pellegrin ti vedo,
baciando il glorioso
lor sangue, impallidir.
E anch’io di pietra in pietra
volo, fantasma ascoso,
quel sangue e la tua cetra
di lauri a ricoprir.

Ma tu sei tristo. Il féretro
de’ tuoi, le perse fole,
fuggita la gioconda
etá che spera e vuole,
tutto ti piaga e inonda
d’amara morte il sen.
Lieto augellin trillasti
un dí su verde fronda;
di gemiti nefasti
oggi il tuo canto è pien.

E m’hai cercata, o povero
amico mio, ne’ sogni,
al cielo, alla natura,
in ogni tempo, in ogni
d’artefice figura;
né mi trovasti ancor.
Guarda nel mio sembiante;
vedimi illustre e pura;
son la romita amante,
che t’è sepolta in cor.

Volea quaggiú mostrarmiti
sola una volta almeno,
perch’io perpetuo avessi
l’imperio del tuo seno,
e tu nei sacri amplessi
satollo il tuo desir.
Addio. Sigilli novi
t’ho nella mente impressi:
quaggiú piú non mi trovi;
sii lieto di morir.

Quando aprirai pe’ ceruli
flutti del ciel le vele,
se giungi nel pianeta
di Dante e Raffaele,
nova, ridente e lieta
mi troverai colá;
e un’altra Beatrice
tu pure avrai, poeta,
e albergherai felice
la bella eternitá! —

Cosí baciandomi
dentro de’ lumi,
nel ciel di croco
vaní serena.
L’aura del loco
stillò profumi,
e poi di musiche
fu tutta piena.
Nell’occidente
molle e ridente
s’aprí una soglia
d’agata e d’òr,
e lá, raccolta
la bianca spoglia,
vive or sepolta
qui nel mio cor.

Sopra le candide
spalle tornite
scendon lucenti
li suoi capelli,
come i pioventi
cirri di vite,

che folti ondeggiano
su’ miei ruscelli.
Bianco e vermiglio
di rosa e giglio
splende il suo vago
corpo, del par
che nei turchini
flutti del lago
perle e rubini
soglion brillar.

Tepido un alito
di violetta
move dal varco
de’ labbri puri.
Come dall’arco
fugge saetta,
l’occhio le sfolgora
dai cigli oscuri.
L’orma superba
tra i fiori e l’erba
di flauto arcano
prende virtú;
sí fresca e lieve
porge la mano,
che luce e neve
nol son di piú.

Via! scatenatevi
venti e procelle
dalle profonde
prigioni antiche;
turbate l’onde,
l’aria e le stelle,

squarciate roveri,
frangete spiche;
mi sia percossa
la carne e l’ossa;
fate in ruina
l'orbe cader...
Ma lieta splenda
questa reina
sotto la tenda
del mio pensier.

X
IN MORTE
DI MIO FRATELLO GIUSEPPE

Ed ecco un altro feretro! Oh, mia casa
cosí fiorente e romorosa un giorno,
tu sarai presto desolata e rasa.
E, come a mucchio di macerie, intorno
ti strideranno della notte i venti,
e la cicogna vi porrá soggiorno.
Ché giá poco laddentro è di viventi,
e quasi tutti dalla vecchia porta
siamo usciti ormai, profughi o spenti.
Oh! Beppe mio, sulla tua spoglia morta
lacrima indarno il tuo fratel lontano.
Aimè! vita sí cara e aimè! sí corta.
Non eri tu, che fanciullin per mano
io traea nelle feste, io, grandicello
e di quel dolce comandar giá vano?
Non eri tu nel rampicar piú snello,
piú ardito al salto, piú vivace al chiasso?
Beniamin della casa, eri tu quello.
Ché non moristi in que’ begli anni, ahi lasso!
quando un’ora si piange e poi si scorda,
anzi si gioca sul funereo sasso?

Ma per me l’arco del dolor sua corda
mai non allenta, e non so dir se resti
giá in me parte inoffesa ove oltre ei morda.
Eri tu, fratei mio, tu che mi festi
lieto alle cacce, in quell’etá che il core
giá comincia a parlar coi pensier mesti:
eri tu, che assistevi ultimo all’ore
d’ogni mio dipartir da quelle nostre
case infelici, ove si piange e muore.
E, quand’io ritornava in quelle chiostre
care e dolenti, ove letizie e pene
tante al mio core e agli occhi mie’ fûr móstre,
eri tu primo ad affrettarmi il bene
dei noti baci, e ci correan sul volto
lacrime ardenti e di dolcezza piene.
Giovin eri e leggiadro, ilare e colto;
e che ti valse? Or sei sotterra. E vanno
tutti. E ogni cor, che amai, giace or sepolto.
Lunge è la figlia mia, l’ultimo inganno
al duol dei cari che Morte mi spense:
per me nacquero insiem l’alba e l’affanno.
Fratel!... penso a quel dí, che dalle accense
del sol saette ci coprian sul Garda
l’ombre de’ cedri profumate e dense.
E tu, coll’occhio che piú dentro guarda,
sclamavi: — Io non so dir quel che m’offenda
l’anima sí; ma il tuo partir mi tarda.
Fratel, tristo è il commiato in questa orrenda
stagion di guerre, ove a piú d’un si toglie
di corcarsi ne’ vespri alla sua tenda.
Addio, fratello: un bacio ancor. Le spoglie,
che in don m’hai date, io vestirò, se il fiero
groppo d’affanno, che ho sul cor, si scioglie.
Le vestirò, tacitamente altèro
del donator. Ma alle natie pendici,
deh! riedi. Al mondo ora miglior non spero.

Come giá un tempo, salirem gli aprici
nostri colli alle cacce, e fanciulletti
ci parrá di tornar vispi e felici.
Che ti dá il mondo, fratel mio? diletti
pochi e noia immortale. In mezzo a noi
tristi hai ricordi, ma securi affetti.
Pensa che dormon qui l'ossa de’ tuoi,
che qui regni aspettato e che ogni tetro
affanno tuo qui consolar sol puoi.
Addio, fratel. Che a me tu pensi impètro;
a me, che sai come t’onoro e t’amo.
Vanne veloce, e non voltarti indietro. —
Cosí dicevi; e all’ultimo richiamo
due volte l’orme s’arrestâr, due volte
chiusi all’amplesso del dolor ci siamo.
Indi la fuga d’ambidue le folte
ombre han coperto. Ahi, fratel mio! Disgiunto
perché ti sei dalle mie braccia? o stolte
perché le braccia mie ti hanno in quel punto
abbandonato? Ove sei tu? Non tôrmi
di speme; ah! parla; tu non sei defunto.
Parla: che indugi? È dunque ver. Tu dormi
il tuo sonno final. Ché non m’è dato
nel gel dell’urna a te d’accanto pormi!
Esecrata la iniqua alba, esecrato
lo iniquo sol che t’avvampò nell'ossa,
e il giorno e l’ora, che il desio t’è nato
di lanciarti alla preda, onde la possa
del cor si ruppe e rimanesti ucciso,
ed or ti pesta il cavriol la fossa!
E ancor sembrami un sogno. Ove il tuo viso
bruno e selvaggio? ove la forte chioma?
e l’occhio ingenuo? e, come l’occhio, il riso?
e quel ferreo vigor che nessun doma?
e quella voce?... Ahi! gemo indarno. Eppure
di me chi meglio al mio dolor ti noma?

Morte, empia Morte, che le patrie mure
spezzasti e a terra la gran quercia hai messo,
tu i rami or tronchi coll’orrenda scure.
E, aimè! li tronchi l’un dell’altro appresso,
e moltiplichi il duol. Perché, men cruda,
non reciderli tutti a un colpo istesso?
Ahi! cameretta di quel caro ignuda,
tu piú non suoni alle canzon sue liete.
Dormi in silenzio; e una pia man ti chiuda.
Ahi! canne inerti alla fatal parete,
cenere è l’occhio che vi pose in mira.
E voi, selve natie, piú nol vedrete.
Ahi! Melampo, ove corri? ove t’aggira
la pietosa demenza? In loco ei siede,
donde né il tuo né il mio pianger lo tira.
Addio! t’intendo. Alla funerea sede
tu il cerchi. E lá t’accosci. E su quell’erba
sigillerai, morendo, la tua fede.
Oh, nostra carne misera, a cui serba
dolor sí forti un umil bruto, ed ella
de’ suoi lievi dolor tanto è superba!
Addio, Melampo; addio, fratel. Tu in quella
patria, ove tutto è una menzogna il mondo,
tu avrai giá visto, invidiata e bella
visione, i miei padri, e sul giocondo
grembo d’Elisa gli angeletti miei,
la casa tua che qua ruina al fondo.
Tutti per me li bacia, e di’ che sei
da me partito senza ch’io ’l sapessi,
ché accompagnato al ciel forse t’avrei.
Di’ lor che è meglio favellar con essi
che colle genti in questo vario nido,
ove tanto, ogni dí, sceman gli amplessi.
E che dal fondo mio carcere io grido
verso la tomba; e che i sofferti lutti
mi fien lievi quel dí, che al mondo infido
chiuderò gli occhi, per vedervi tutti!

XI
MEDITAZIONE

— Va’, vivi e soffri, involucro
di polvere e di luce;
compagne a te le lacrime,
a te la speme è duce;
smania il saper; tormento
e voluttá l’amor.
Va’, vivi e soffri e dubita,
sinché tu cada spento,
e sulla morta arena
ti nutran l’aure appena
qualche selvaggio fior. —

Chi mi cavò dall’utero
cosí m’ha condannato.
Questo fardel sugli ómeri
mi pose il mondo e il fato.
Questa è de’ padri miei
la legge e l’avvenir:
a ree lusinghe nascere,
vivere a tempi rei,
ber l’inesausto affanno
cibar l’eterno inganno,
fremere e poi morir.

E, se una bruna palpebra,
se un conosciuto viso
ad or ad or lampeggiano
sulla mia notte un riso,
indi ritrarne gioia
sará follia sperar;
ché il cor dell’uom s’intenebra
di collere e di noia,
e il cor di donna in breve
è turbolento e lieve,
come la foglia e il mar.

O rosignoli, o teneri
ospiti del boschetto!
in voi diffuso e vergine
è come in ciel l’affetto;
ché a voi misterioso,
è della morte il dí;
perciò la siepe e il frassino
vi dá gentil riposo,
e a noi superbi e dotti
son torbide le notti
e amaro è il sol cosí!

I gelid’occhi al vortice
del mio passato io movo,
e l’arse travi e i féretri
della mia casa trovo;
féretri, ov’è sepolta
la mia piú bella etá.
A me il presente è favola,
favola amara e stolta;
e l’avvenir chi 'l vede?
senza paura al piede
chi traversar lo sa?

E intanto abbonda un secolo
dai súbiti guadagni:
lupi in mantel di pecore,
tigri col cor di ragni;
baci di Giuda e accenti
misti di mèle e fiel;
mille villosi apostati
per il piattel di lenti;
liberti e berovieri,
spadoni e giocolieri,
posti tra il boia e il ciel.

Pago è nessun del tacito
lare in che Dio lo pose:
invidia il ghiro all’aquila
le sommitá nembose;
gitta la scarpa vecchia
e armeggia il ciabattin;
ogni milenso è un Cesare,
che al Rubicon si specchia,
ogn’Ancia una Metella,
un Tullio ogni Brighella,
un Gracco ogni Arlecchin.

Chi puttaneggia in ciondoli
col dado e la fortuna;
chi stupra le effemeridi,
chi l’aula e la tribuna;
chi sgombita, chi pesta,
chi mente e in alto va;
chi strepita, chi rampica
dell’altro sulla testa;
chi porta senza impaccio
Cristo e Barabba in braccio,
e corna a chi nol fa.

Varchiam, varchiam, tra i zeffiri,
tra il sole e la bufera,
varchiam questo spettacolo
di larve, infino a sera.
Ma tu, Signor, prometti
alla mia musa e a me
che ci darai due salici
e i vispi usignoletti
qua e lá volanti, e molle
sulle fenèbri zolle
l’aura, che vien da te.

E allor di questo comico
mondo, che mai non tace,
l’amara farsa e i cimbali
ascolteremo in pace;
e, quando fra le scene
il fischio udrò suonar,
e il fumo delle lampade
ad avvertir mi viene
che la commedia è chiusa,
dirò: — Fra i salci, o musa,
andiamci a riposar. —

E voi, notturne tibie
dal frassino sonanti,
o rosignoli, al tumulo
trillate i dolci canti.
E, se alcun pio roseto
su noi germoglierá,
chinate l’ale al tiepido
rezzo odoroso e cheto;
e sotto alla commossa
cóltrice della fossa
il cor ci batterá.

Però che sempre un palpito
ebbe per voi, cantori
dei radiosi vesperi
e degl’infausti amori;
e, irato all’uom, sovente
per voi si consolò.
Ah! quando schiudi ai gemiti
la bocca onnipotente,
chi mai, chi mai, Natura,
santa di Dio figura,
chi superar ti può?

XIII
A UN ROSIGNOLO

Covato nel materno
nido, spuntasti al dí. La molle piuma
ti crebbe al mite april. Modesto e solo
nella selvetta canti,
fantastico usignuolo,
canti all’alba, alla luna, al mezzogiorno,
or lieto, ora dolente,
se è ver che la natura,
come t’ha dato la canzon d’amore,
ti desse il cor che sente:
cosí, simile al fiore,
alla notturna luccioletta e al vento,
vita gentil, tu nasci,
e vai cantando. Vai
via della terra; e forse
nulla comprendi, o sai.
Quanta del nostro seme
parte che pensa e geme,
rosignol fortunato,
vorrebbe al par di te, cedere al fato!
Vorrebbe, e non l’è dato,
ché ’l pensier l’affatica e il duol la scarna,

e ’l tempo immane e morte la spaventa,
però che la comprende;
anzi par che la senta
prima ancor del suo dí. Tu sulla verde
tua frasca mattineggi;
e non vedi che ’l ciel, le ripe intorno
e il pastor colla mandra, a cui non badi;
ché te possiede il canto,
tua legge antica. Intanto
battagliano i mortali
sopra ogni plaga. In ciel qualche pianeta
consumando si va. Simili a foglie
cadon le umane vite. E indifferente
le insepolcra l’obblio.
E la speme e l’error diversamente
mena le turbe. Addio,
addio, cantor soave.
Forse dimán morrai privo d’affanno
e di sgomento. E il breve
loco de’ tuoi riposi
ignoreran le genti.
Di te chi mai s’avvede?
Né il bosco rimarrá senza tuoi pari,
né l’alba, né la luna
senza i gorgheggi usati.
Ahi! perché v’ami alcuna
alma gentil, v’è d’uopo,
augelletti dell’aria,
perder la libertá, dal colorato
carcere alzar la voce, e a chi vi pasce
il tedio consolar del dí che fugge.
Allor carezze e baci
di bimbi e verginelle
vi piovon sopra; ché l’avara schiatta
nulla dá mai per nulla.
Né forse il duol vi preme

d’essere in ceppi! Ignoto
v’è dunque il lutto della terra nostra?
veracemente? Io ’l credo,
perché le melodie voi neghereste
all’uom che v’imprigiona.
O forse a voi natura
piú che a noi generosa indole dona?
Ah! no. Non è la prole
dell’uom cui pianga o rida
il vostro canto: è quest’arcana immensa
beltá dell’universo.
Oh rosignol, divino
flauto de’ boschi, avessi
i tuoi notturni carmi,
come ho l’aura immortal del mio destino.
Chi per selva o cittade
disamar mi potria? chi somigliarmi?
Ma desiar che vale?
Io non ho le vostr’ale,
né voi le mie. Cantiamo,
augelletti, cantiam, sinché la scura
notte chiuda su noi l’ultima porta,
e Dio trasformi questa poca e morta
in immortal natura.
Allora, allor soltanto
volo perpetuo e canto
avremo e libertá. D’ira e di frode
troppo ci mette in gara
quest’aiuoletta avara,
che dalle savie lingue ha poca lode.

VII
CECCO ANGIOLIERI
I
È derubato dalla sua donna e per di piú ingiuriato dagli altri e da lei.

IV
Pei la crudeltá della sua donna, maledice il momento che se n’innamorò.



V
Che differenza passi tra lui e quella crudele di Becchina.

VI
Si lameuta d’Amore, che lo fa soffrire.



VII
Gli è impossibile disamare.

VIII
Le pene amorose sono grandissime, ma non può disamare.



IX
Benché l’amore lo faccia soffrire, non può star senza.

X
Fará ogni sforzo per vincere il disdegno di Becchina.



XI
La sua donna si compiace di farlo penare.

XIV
Pur dopo laute sofferenze, farebbe qualunque cosa per compiacere ia crudele



XV
Il suo cuore s’è lasciato andare in dura servitú.

XVI
Quando incontra madonna, trema e vien meno.



XVII
Ogni innamorato soffre, ma peggio di tutti sta chi ama Becchina.

XVIII
Amore l’ha soccorso in un grave frangente, ma I’ha anche legato per sempre



XIX
Prima era pieno di giudizio, e Amore gliel’ha l’atto perdere.

XX
Impiccarsi gli pare l’unico rimedio al suo dolore.



XXI
Tanto soffre, che vorrebbe o non esser nato o non sentire.

XXII
Tutti i suoi dolori cesserebbero, se cessasse di tormentarlo la sua donna.



XXIII
Dopo un bel sogno, gli è piú amaro il risveglio.

XXIV
Poiché Becchina lo vuol morto, morrá contento.



XXV
Il poeta tenta ogni approccio, ma Becchina non vuoi sapere di lui.

XXVI
Né anche con l’uccidersi farebbe impietosire la donna.



XXVII
Vorrebbe morire piuttosto che vivere in laute continue angosce.

XXVIII
Invia un messaggio supplichevole alla sua donni.



XXIX
Implora d’essere corrisposto.

XXX
Cerca d’intravvedere, pur nelle ripulse di Becchina
l’indizio d una migliore disposizione.



XXXI
Saprebbe farsi amare, se potesse far palese il suo cuore.

XXXII
Potendo parlare a Becchina, ben la saprebbe convincere.



XXXIII
Se ella credesse al suo bene, sarebbe diversa con lui.

XXXIV
Per quanto la donna ostenti indifferenza, non dispera d’intenerirla.

:Figliuol di Dio, quanto ben avrò* avuto,
se la mia donna m’avesse degnato
di volermi per schiavo ricomprato,
come colui, ch’a lo port’è venduto!
:Me dolente, a le cu’ man son caduto!
ch’oggi giurò sii ne l’altar sagrato
che, s’ella mi vedesse strascinato,
non dicerebbe: — Che è quello issutor —
:M’Amor ne sie con le’, s’elli ’l può fare;
ché ma’ questa speranza non mi tolle,
che ’l canto non mi torni ’n sufolare.
:S’ella m’odiasse quanto Siena Colle,
si mi pur credo tanto umiliare,
che ’l su’ cor duro ver’ del mi’ fi’ molle.

XXXV
Non ardisce chiedere, ma poi si fa coraggio.

XXXVI
Schermaglia amorosa.



XXXVII
La donna gli si mostra sempre piú arrendevole.

XXXVIII
Quanto piú ha, tanto piú desidera ed arde.



XXXIX
È finalmente giunto a conquistare qualche favore!

:Per ogne gocciola d’acqua, c’ha ’n mare,
ha cento mili’ allegrezze ’l meo core,
e qualunqu’è di tutte la minore
procura piú, ch’a’romani’1 Sudare;
:ell’i’ seppi tanto tra dicere e fare,
chcd i’ sali’ su l’álbor de l’Amore,
ed a la sua mercé colsi quel fiore,
ch’io tanto disiava d’odorare.
:E po’ ch’i’ fu’ di quell’albero sceso,
si vólsi per lo frutto risalire:
ma non poteo, però ell’i’fu’conteso.
:Ma gir mi vo’, elici fior, cli’i’ ho, a gioire
ch’assa’di volte’n proverbio l’ho’nteso:
chi tutto vuole, nulla dé’ avire.

XL
Quando vede la donna, dimentica ogni sua noia.



XLI
Celebra l’elogio d’Amore.

XLII
Amore è padre d’ogni buona qualitá.



XLIII
Ben avventurato è chi ama.

XLVI
Quanto piú n’è ripreso, tanto piú s’accende nel suo amore.



XLVII
La donna lo vorrebbe presso di sé, ma egli non può raggiungerla.

XLVIII
Quando credeva di godersi il bene conquistato, si vede improvvisamente respinto.



XLIX
Chi sa perché Becchiwa non l’ama piú!

L
La donna è proprio disgustata del poeta.

:Se io potesse con!a lingua dire
la minor pena, ch’io sento, d’Amore,
e la mia donna lo degnasse udire,
s’ella fosse del mondo la piggiore;
:io non son si sicuro del morire,
ch’i’non sia piú del suo spietato core:
farebbe tutto quel, che m’ho’n desire,
odiendomi contar tanto dolore.
:Volentier torneri’ a sua segnoria,
se’l mio servir le fosse in piacimento:
ma io so bene ch’ella noi vorria;
:ch’io n’ho udito questo in saramento:
quando io vado in parte, dove sia,
fugge, per non vedermi, come ’l vento.

LI
Si duole d’aver dato motivo all’ira di lei.

LII
Cerca perdono d’una sua colpa, ma non l’ottiene.



LIII
Eppure, chi inganna non è lui...

LIV
Infatti, la donna non fa mistero dei suoi nuovi amori.



LV
Invoca la morte, perché il suo diletto gli è tolto da un rivale piú fortunato.

LVI
Maledice l’inganno, che gli ha fatto la donna.

:Maladetta sie l’or’e ’l punt’e ’l giorno
e la semana e ’l mese e tutto l’anno,
che la mia donna mi fece uno ’nganno,
il qual m’ha tolt’al cor ogni soggiorno,
:ed hai si ’nvolto tutto ’ritorno intorno
d’empiezza, d’ira, di noia e d’affanno,
che, per mio bene e per mi’ minor danno,
vorre’lo ’nanzi ’n un ardente forno.
:Però che megli’è mal, che mal e peggio,
avvegna l’un e l’altro buon non sia:
ma, per aver men pena, il male chèggio.
:E questo dico per l’anima mia;
ché, se non fosse ch’i’temo lo’nferno,
i’ medesimo giá morto m’avria.

LVII
Ma cerca infine di darsi pace.

LVIII
Se ha perduto l’amore della donna, ben gli sta: è colpa sua propria.



LIX
Quest’amara veritá gli ripete la stessa Becchiua.

LX
Se avesse denaro in abbondanza, la bella non sarebbe cosí aspra



LXI
Ma qualche volta egli se la cava lo stesso a buon mercato

LXII
Non è piú il tempo di soffrire nell’attesa paziente.



LXIII
Rievoca, con un po’ di rimpianto, la storia del suo amore.

LXIV
Non vorrebbe però a nessun patto rinnamorarsi di Becchina.



LXV
E ricorda ancora quanto ella lo fece patire con le sue infedeltá.

LXVI
Ma ora finalmente è salvo!

:Io combattei con Amor ed hol morto,
e ch’i’ho tanto pugnato mi pento:
però ch’i’ ebbi ’I dritto ed elli ’l torto,
convenne pur che rimanesse vènto.
:Ch’e’ mi promise condúciarm’a porto,
e può’ mi volse vele con un vento,
che, se non fosse ch’io ne fui accorto,
rotto m’avrebbe’n mar a tradimento.
:Ma’nanzi ch’i’vencesse la battaglia
giá non mi seppi da lui si schermire,
ch’e’ non mi dess’un colpo a la sgaraglia,
:che m’ebbe presso che fatto morire;
ma pur infine non vals’una paglia,
ch’i’ ne campai e lu’ feci perire.

LXVII
E non vuol piú saperne d’amare.

LXVIII
O almeno cerca di non appassionarsi troppo.



LXIX
Tanto piú, che sempre gli tocca di trovare delle donne fredde in amore.

LXX
Si pente di una buona occasione perduta...

:E’ non ha tante gocciole nel mare,
cheti i’ non abbia piú pentute ’n core:
ch’i’concedetti di prender la fiore,
ch’ella degnò di volermi donare,
:quella, che Di’ non ebb’altro, che fare,
quando la fece, tant’ha ’n sé valore;
e chi dicesse: — Te ne ’nganna Amore, —
vad’a vederla e a udirla parlare.
:E abbia cuor di pietra baldamente:
s’e’ non ritorna di lei ’nnamorato,
si dica: — Cecco, ’l tu’ sonetto mente. —
:Ch’ell’ha’l su’viso tanto dilicato,
coni’al mondo non ha nessun vivente;
cosí non fosse quel vis’ancor nato!

LXXI
...specialmente perché la donna è morta, e morta vergine.

LXXII
Le bellezze della sua amica, la mattina quando si leva



LXXIII
In lode del vizio del bere.

LXXIV
Che cosa siano i denari per il fortunato, che ne possiede.



LXXV
Ancora degli effetti, che produce la ricchezza.

LXXVI
E di quelli, che produce la povertá.



LXXVII
Senza denari non si può aver gioia d’amore.

LXXVIII
Infatti, il poeta fa esperienza di quest’amara veritá.



LXXIX
E si dispera perché non ha quattrini in tasca.

LXXX
Di che cosa abbondi e di che cosa difetti il poeta.



LXXXI
Dei brutti scherzi, che gli gioca la povertá.

LXXXII
È povero e pieno di debiti, ma non sa metter giudizio.



LXXXIII
Gran brutta cosa combattere con le strettezze!

LXXXIV
Quello, che fa, quando i denari gli vengon meno e quando po' ne trova degli altri.

:In una ch’e danar mi danno meno,
anco che pochi me n’entrano ’n mano,
son come vin, ch’è du’part’acqua, leno,
e son piú vil, che non fu prò’ Tristano;
:e ’nfra le genti vo col capo ’n seno,
piú vergognoso, ch’un can foretano;
e per averne di e notte peno,
ciò è in modo, che non sia villano.
:E si avvien talor, per avventura,
ch’alquanti me ne vegnon uncicati;
de’ quali fo si gran manicatura,
:ch’anzi ch’i’gli abbia son quasi lograti:
ché non mi piace ’l prestar ad usura
a mo’ de’ preti e de’ ghiotton frati.

LXXXV
Come si comporta quatid’è senza quattrini.

LXXXVI
Propositi per il giorno, che ne avrá in abbondanza.



LXXXVII
Per mangiare, una volta, ha dovuto vendere quasi tutte le sue armi.

LXXXVIII
Non sa assolutamente adattarsi a fai economia.



LXXXIX
L’economia gli è insopportabile.

XC
È sempre pieno di tristezza.

:Con gran malinconia sempre istò,
si ch’io allegrar niente possomi;
o lasso! per che ciò m’avvien, non so:
potrestimen’atar, cotal? mi di’!
:Deh fallo senza ’ndugio, se puoi mò,
ché’l bisogno mostrar non possoti:
ché mille morti il di, o vie piú, fo;
però di confortarmi piacciati.
:Si ch’io non péra in tale stato qua:
ché uno tu’ consiglio i’ citerò in fé,
ché lá, ’nd’i’venni, possa reddir lá.
:Assa’ di fare ciò prègone te;
ché ’l pensèro si forte giunto nt’ha,
ch’altro non faccio, se non dire: — Omè! —

XCI
Passa in rassegna tutte le sue disgrazie, dalla nascila in poi

XCII
Non sa piú che cosa sia il ridere.

:Per si gran somma ho ’mpegnate le risa,
che io non so vedere.come possa
prendere modo di far la rescossa:
per piú l’ho’n pegno, che non monta Pisa.
:Ed è si forte la mia mente assisa,
che prima mi lassarci franger Possa,
che ad un sol ghigno io facesse mossa,
tanto son dagli spiriti ’n recisa.
:L’altro giorno voler mi parve, ’n sogno,
un atto fare, che rider valesse:
svegliaimi; certo ancor me ne vergogno.
:E dico fra me stesso: — Dio volesse
ch’i’ fusse n quello stato, ch’i’ mi pogno,
ch’uccidere faria chiunca ridesse! —

XCIII
Non ostanti le sue avversitá, non si vuol perder d’animo.

XCIV
Nelle sue contrarietá non lascia la speranza.



XCV
Il destino avverso non si storna: vai meglio non prendersene cura.

XCVI
Si strugge di poter rientrare in Siena.



XCVII
Distingue per capi le sue tribolazioni.

C
Attende vanamente, per uscir di povertá, ia morte del padre.



CI
Ma colui non vuol andarsene.



s

CII
Non c’è nulla, che lo tolga di mezzo.



CIII
Ed ogni speranza di ereditare è vana.

CIV
Scelga almeno la Morte tra lui e suo padre.



CV
Ma ella teme d’entrare in messer Angiolieri.

CVI
Il suo disumano odio contro il padre non è senza ragioni.



CVII
Bisogna che il vecchio sia maledetto, per non risolversi mai a morire

CVIII
Annunzia ad uu amico che Analmente il padre gli è motto.



CIX
Si pente di tutte le infamie, che ha detto sul conto del genitore.

CX
Ma, anche morto il vecchio, c’è chi lo tien magro egualmente



CXI
La madre ed un falso amico lo derubano senza ritegno.

CXII
Anzi, la madre rifiuta di rendergli conto del mal tolto.



CXIII
E si prova di soffocarlo, perché egli pretende il suo.

CXIV
Oppure gli suggerisce cibi indigesti, per farlo morire.

:Mie madre si m’insegna medicina,
la qual non m’è, crudelemcnte, sana:
clié mi dice ch’i’ usi a la campana
da otto pèsche o diece la mattina,
:che mi faran campar de la contina
e di febbre quartan’e di terzana;
molto mi loda l’anguille di Chiana,
che ’l cap’è meglio, ch’otriaca fina.
:Carne dj bu’e cascio con cipolla
molto mi loda, quand’i’sento doglia:
e ell’i’ne faccia ben buona satolla.
:E, se di questo non avessi voglia
e stessi quasimente su la colla,
molto mi loda porri con le foglia.

CXV
O, quand’è malato, tenta d’avveleiiarlo.

CXVI
Si ars abbia nel vedere le ricchezze toccare a chi non le merita.



CXVII
Ma finalmente, a dispetto dei maldicenti, è ricco anche lui!

CXVIII
Di certi doni, che vorrebbe fare al suo diletto Lano.



CXIX
Ancora sulla stessa materia.

CXX
I. amico, di cui chiede, non par ben disposto verso di lui.



CXXI
Non può noti amare l’ingrato, ma cesserá di servirlo.

CXXII
È disperatamente innamorato d’un tal Corso.



CXXIII
Respinto, impreca contro di lui e del rivale.

CXXIV
Non vuol piú saperne dell’amicizia di Ciampolino.



CXXV
E ciò, perché da lui è stato ingannato e defraudato.

CXXVI
Si gode a immaginare la viltá di Ciampolino.



CXXVII
E a rappresentarsi la miseria, in cui egli è caduto.

CXXVIII
Le stranezze di Min Zeppa in chiesa.



CXXIX
Il poeta ha sorpreso un dialoghetto tra Mino e la sua amante.

CXXX
Ed ecco un altro dialogo, in cui pure ha parte quel coraggioso di Mino



CXXXI
La pusillanimitá di Mia Zeppa è addirittura un’esagerazione.

CXXXII
Il bello è ch’egli si tiene un valoroso!



CXXXIII
E invece, per la sua viltá, s’è coperto di vergogna.

CXXXIV
Perché la Morte non vuol prendersi Min Zeppa.



CXXXV
Di un ufficiale angioino, ch’è tutt’apparenza e niente sostanza.

CXXXVI
A Dante, rilevando la contraddizione, ch’è in un sonetto di lui



CXXXVII
Al medesimo, trovando in lui non minor materia di riprensione, che in sé.

CXXXVIII
Preconizza una brutta fine ad un villan rifatto.



CXXXIX
E tratteggia la disgustosa vanitá d’un altro individuo dello stesso genere.

CXL
La ridicola figura d’una vecchia rancida.

:De’ guata, Ciampo!, ben questa vecchiuzza
com’ell’è ben diversamente vizza,
e quel, che par, quand’un poco si rizza,
e come coralmente viene ’n puzza,
:e coni’a punto sembra una bertuzza
del viso e de le spalle e di rattezza,
e, quando la miriam, come s’adizza
e travolge e digrigna la boccuzza.
:Che non dovresti si forte sentire
d’ira, d’angoscia, d’afTanno o d’amore,
che non dovessi molto rallegrarti,
:veggendo lei, che fa maravigliarti
si, che per poco non ti fa perire
gli spiriti amorosi ne lo core.

CXLI
Iti nome altiui, descrive la vita rozza ed incivile, che si conduce in Germania

CXLII
Una baruffa tra due amanti.



CXLIII
S’incrociano vari dialetti in un angolo del mercato.

CXLIV
Nessuno s’intrometta nelle liti tra congiunti.



CXLV
Il senno di poi non vai nuli:».

CXLVI
Non c’è piú amor del prossimo.



CXLVII
Quello, che conta, non è il senno, ma la fortuna.

CXLVIII
Alla prova si distingue lo stollo dal savio.



CXLIX
Non bisogna far i conti senza l’oste.

CL
I — SIMONE DA SIENA A CECCO
Chiede all’amico quale sia la sua difesa contro i colpi d’Amore.



2 — RISPOSTA DI CECCO
È da prendere per il meglio qualunque travaglio amoroso.

II
Rappresenta ad un compagno di parte l’arrabbiato antighibellinismo
di un avversario politico.



II
Ad un grave messere, di cui son note le pervertite relazioni
con un giovinastro.

I
RUSTICO FILIPPI
I
Schernisce l’arroganza dei guelfi fiorentini riammessi in patria
dopo la battaglia di Benevento.

IV
Per una ragazza, ch’è diventata troppo magra.



V
Sul medesimo argomento.

VI
Di due cognate, che non mandano troppo buon odore.



VII
Pare rivolto ad una delle due cognate del sonetto precedente.

VIII
Di due donzelli terribilmente uggiosi.



IX
Di un altro seccatore pesantissimo.

X
A messer Lambertuccio Frescobaldi, motteggiandolo per la sua avarizia.



XI
Apologia di una moglie onesta, vittima delle calunnie della gente.

XII
In lode d’un guerriero oltremodo valoroso.



XIII
Ritrae un Pirgopolinice fiorentino del Dugenlo.

:Una bestiuola ho vista molto fèra,
armata forte d’una nuova guerra:
a cui risiede si la cervelliera,
che del legnaggio par di. Salinguerra.
:Se ’nsin Io mento avesse la gorgiera,
conquisterebbe il mar, non che la terra;
e chi paventa e dótta sua visèra,
al mio parer, non è folle néd erra.
:Laida la céra e periglioso ha ’l piglio,
e burfa spesso a guisa di leone;
torrebbe ’l tinto a cui desse di piglio.
:E gli occhi ardenti ha via piú, che leone:
de’ suoi nemici assai mi maraviglio,
sed e’ non muoion sol di pensasgione.

XVI
Elogia le virtú di messere Ugolino.



XVII
Ma delle promesse di quel messere non può campare la famiglia del poeta.

XVIII
Ritrae un bel tipo di poltrone freddoloso.



XIX
Interpella un compare sullo stesso protagonista del sonetto precedente.

XX
I vari odori di un uomo lercio e schifoso.



XXI
E quelli di una vecchia lurida.

XXII
Ecco un popolano avaro e ingordo, che s’industria come può



XXIII
La sciocca profezia di Cristofauo intorno alla fortuna di un buon padre,
che ha due figliuole da maritare...

XXIV
... e le vede giá chieste da una sfilata di pretendenti...



XXV
... mentre anche i maschi faranno nozze non meno cospicue.

XXVI
Di una certa prodezza d’una donna libidinosa.



XXVII
Profferte falliche ad una femmina, che non è zitella.

XXVIII
Descrive l’orgasmo d’un erotomane.



XXIX
Consigli alle donne sul modo d’usare uno specifico,
che un tale fa vantare con pubblico bando.

XXX
È grato ad Amore, perché lo privilegia su tutti gli altri amanti



XXXI
La sua donna è superiore a tutte le altre.

XXXII
È molto lieto, per gelosia, che la gente stia lontana dalla sua donna.



XXXIII
Il suo cuore dimora sempre fuor del corpo, in balia dell’ainata.

XXXIV
Perché il poeta si trattenga dal suicidio.



XXXV
Piangendo chiede pietá alla sua donna.

XXXVI
La sua felicitá è nelle mani dell’amata.



XXXVII
Amore vuol che il poeta viva languendo, non che muoia.

XXXVIII
Le sue pene amorose sono grandi fuor d’ogni paragone.



XXXIX
Se il suo cuor dolente parlasse, per la pietá farebbe piangere Amore.

XL
Mai non si estingue il fuoco, che lo abbrucia.



XLI
Confessa ad Amore che non può piú sopportare la sua pena.

XLII
Cerca invano di sottrarsi, fuggendo, ad Amore.



XLIII
Invoca la morte, che lo liberi dai suoi affanni.

XLIV
Ricorda alla donna come sia dovere di buon signore impedire che il servo muoia.



XLV
Soffre per colpa d’Amore, ma spera conforto dalla donna.

XLVI
Chiede alla donna di volerlo campare.

:Ispesse volte voi vegno a vedere
per sodisfare agli occhi ed a lo core;
ma, quand’eo parto, si mi stringe Amore,
ch’io non saccio che via deggia tenere.
:E di tornar mi sforza lo volere,
si m’ha ’nfiammato Amor del suo calore;
e poi, quando mi parto, Io dolore
allor ritorna, e partesi il piacere.
:Adunque, lasso! corno deggio fare?
Ch’io non posso tuttor, madonna mia,
veder con gli occhi e ’l cor fare allegrare.
:Gentile ed amorosa piu, che sia,
e’ sai in che guisa tu mi puoi campare:
non péra sanza gioi’, ch’io non dovria.

XLVII
Vorrebbe star sempre vicino alla sua donna.

XLVIII
L’altrui maldicenza gli toglie talvolta la vista del bel viso.



XLIX
Soffre, ma non può palesare il suo segreto d’amore.

L
La potenza del fuoco amoroso scusa certi falli di chi ama.



LI
Pur essendosi mutato l’animo della donna, spera nella forza del proprio amore.

LII
La pietá, che gli mostra la donna, lo sorregge nelle ultime prove.



LIII
Prima la donna, poi Amore l’assicurano ch’è ormai corrisposto.

LIV
I — MADONNA
Non gli fará molto attendere la gioia.



LV
2 — POETA
È pronto a sopportare dolori senza farne mostramento.

LVI
3 — MADONNA
Gli si chiarisce ardentemente innamorata.



LVII
4 — POETA
È grato ad Amore d’averlo fatto innamorare e contraccambiare.

LVIII
A BONDIE DIETAIUTI
Qual sia piú degno d’amore, tra un cavaliere savio e cortese e uno prode in armi.

II
SER IACOPO DA LEONA
I
Del modo, che Rustico Filippi tiene per poter fare il bellimbusto.

II
Confidenze d’amore fatte ad un amico.



III
In lode di madonna Contessa.

IV
Gelosia è causa di ogni dissenso tra due amanti.



V
Bellezza e bontá legano insieme i cuori.

VI
Amore stringe solo il poeta e lascia libera la donna.



VII
In amore non basta acquistare: bisogna conservar l’acquistato.

VIII
Non si lascerá piú ingannare da una donna leggera e incostante.

III
SER MINO DA COLLE
I
Non vuole aver che fare con un amico troppo poco saldo.

II
1 — SER MONALDO DA SOFENA A SER MINO
Apprenderá a sue spese a non molestare altrui.

:Ser Mino meo, troppo mi dai in costa,
per c’hai veduto che poco ti costa;
ma fuggi pur per qual vuoi ripa o costa,
ch’io non ti giunga, se venir dé’ còsta.
:E del corpo ti ritrarrò una costa,
e poi dirai a li tuoi amici: — Costa
questa briga, però ch’io veggio co’ sta! —
Diranno: — Mal per te, ma a noi non costa.
:Verrai a tal, che perderai la vita;
se Dio ti scampa, baldamente vita
di ber giá mai senz’acqua vin di vita.
:Deo, ch’or vedess’io pur qual casgion vi t’ha
commosso, a tanto mal fare t’invita!
Ma or savrai com’è la cosa, a vita.

2 — RISPOSTA DI SER MINO
Rintuzza le minacce con minacce altrettanto fiere.

:Oi ser Monaldo, per contraro avento
tu se’ infollito e gitti penne a vento;
e puoi ben dir si contraffatt’avvento,
in detto e ’n fatto ch’io non aggia vènto.
:Ora mi di’: per tuo gridare a vento,
bene che fai? Come fa l’orsa, avvento,
quando mi voglio, buon molino a vento,
e forza tal, che te di sotto avvento.
:Se gran distrette mie braccia ti danno,
che fiar pur somiglianti a quelle d’anno,
non ne fia altro: piangerá’ti il danno.
:Ché tuoi parenti ed amici, che ’nd’hanno
di te rincrescimento, dicon: — Dá nno! —
Non aspettar tu male, ond’io ti danno.

2 — PALLAMIDESSE
Se Corradino oserá farsi avanti, il vinto sará lui.



TENZONE TRA MONTE ANDREA
E SCHIATTA DI MESSER ALBIZZO PALLAVILLANI
1-2
Opinioni e vanti d’utl guelfo e d’un ghibellino sulla prossima discesa di Corradino.
Monte.+1 Non isperate, ghebellin, soccorso
per la lezion, ell’è fatta ne la Magna.
Schiatta.+ Or tienti, amico, si nel tutto corso,
che ’l mondo in tutto cosí ci s’affragna?
Monte.+1 Certo che si: ché per lo fermo or so
verrete a fine, e chi vi si accompagna.
Schiatta.+ Tu erri troppo, ché qui non ha forso:
fia de lo ’mpero or tutta la campagna.

1-2
Opinioni e vanti d’utl guelfo e d’un ghibellino sulla prossima discesa di Corradino.
Monte.+1 Non isperate, ghebellin, soccorso
per la lezion, ell’è fatta ne la Magna.
Schiatta.+ Or tienti, amico, si nel tutto corso,
che ’l mondo in tutto cosí ci s’affragna?
Monte.+1 Certo che si: ché per lo fermo or so
verrete a fine, e chi vi si accompagna.
Schiatta.+ Tu erri troppo, ché qui non ha forso:
fia de lo ’mpero or tutta la campagna.

Monte.+1 Giá de l’agnello non si teme morso,
ché suo morder neiente giá non sagna.
Schiatta.+ E’ parrá peggio, che leone od orso,
cui morderá, ché giá mai non ristagna.
Monte.+1 Se pur convèn Carlo pilucchi il torso,
udransi i guai piú lá, che ’n Ispagna!
Schiatta.+ Certo a lo ’mpero gli parrá un sorso
a conquider chi fior di lui si lagna!
Monte.+1 Gente folle, di cui fate tal festa!
Or non sapete come Carlo paga
in un punto chi gli è incontro o rintoppa?
Schiatta.+1 Amico, ora ti lega al dito questa:
la nostra gente è di combatter vaga,
sì che de’ tuoi avranno sol la groppa.
Monte.+1 Mi par mill’anni pur che siáno al campo:
ché bene avrete, ghebellin, tal scoppio,
giá mai d’alcun non si rannodrá pezzo.
Schiatta.+1 Son certo ch’or fia tutto il nostro scampo;
di cui avem danno, fia pagato a doppio:
ch’avem segnor, ca Carlo mutrá vezzo.

Monte.+1 Da che Dio ’l vi concede, or è il corso
e, certi siemo, allegra fíane Spagna!
Schiatta.+ Chi è stato dritto a lo ’mpcro, fia sorso,
poi fia conquiso chi gli ha data lagna.
Monte.+1 Il nostro cor è dritto in tale festa,
né per temenza da noi si dispaga:
e, certi siemo, vostra fia la toppa.
Schiatta.+1 Vostra speranza, ben vedemo, questa
in tutto troverassi al dietro, vaga,
del gioco, innanzi rimarrete in groppa.
Monte.+1 Si tostamente fia l’agnello in campo,
non piaceravvi molto, ch’a tal scoppio
convèn ch’ogne altro ne riceva spezzo.
Schiatta.+1 Da tal potenza nullo fiavi scampo;
peggior presa parravvi assai a doppio,
in si dogliosa morte Carlo vezzo.

5 — MONTE
Guai a chi presume d’opporsi a Carlo d’Angiò!

:Se convien Carlo suo tesoro egli apra,
e sua potenza mostri a chi s’aderpe,
quello cotale ’n Italia non capra,
se piú celato non sta, che la serpe.
:Chi or si mostra, di tal guisa il divapra,
ch’io non daria d’alcun pur solo un perpe:
contra leon client’ha potenza capra?
Cosi ver’Carlo segnor non ti ’nerpe.
:Che ciò sia vero, s’è saputo e sápra:
cosí nel tutto i suoi nemici scerpe.
:Lo pagamento usato Carlo serba,
se scampol ci ha, che voglia essere incontra;
pur siano al campo, ch’e’ giá non gli schifa.
:Ma si nel tutto spegne la mal’erba,
giá mai per suo nemico om non s’incontra:
regni segnore, che tanto ben ci fa.

III
TENZONE TRA MONTE ANDREA E UN IGNOTO
1 — MONTE
Fin che regna Carlo, nessun principe potrá venire in Italia
per la corona imperiale.

:Per molta gente par ben che si dica
ca re di Spagna voglia la corona;
e ’l buon Ricciardo re vi s’affatica,
né per tema d’alcun non l’abbandona.
:Federigo di Sniffo giá né mica
par che si celi, secondo si suona;
questa novella ancor ci pare antica:
re di Buem con lor venir rasgiona;
:e di ciò molta gente si notrica,
ciascun vivendone a speranza bona.
:Di lor venuta, fo la gente certa:
fin che Dio salva lo campion san Piero,
fará a ciascun ben raddoppiar l’offerta,
:assai piú, ch’ai secondo e a lo ’mprimèro .
ch’averá fine e fia tutta diserta
la gente, che sará in tale mesterò.

2 — IGNOTO
No, l’Angioino non oserá opporsi ad Alfonso di Castiglia.

:Se Federigo il terzo e re Ricciardo,
con lo re di Bueme per atare,
ne la corona intendon, giá bastardo
nessun di lor dé’ l’om per ciò chiamare.
:Ché, di ciascun, suo anticessor non tárdo
d’aver segnoria e’n alto montare;
e io per caldo di parte si non ardo,
che tutto il ver non voglia mentoare.

2 — IGNOTO
No, l’Angioino non oserá opporsi ad Alfonso di Castiglia.

:Se Federigo il terzo e re Ricciardo,
con lo re di Bueme per atare,
ne la corona intendon, giá bastardo
nessun di lor dé’ l’om per ciò chiamare.
:Ché, di ciascun, suo anticessor non tárdo
d’aver segnoria e’n alto montare;
e io per caldo di parte si non ardo,
che tutto il ver non voglia mentoare.

Se re di Spagna ’n la corona intende,
la qual cosa so ben ch’è certo fatto,
ciascun faragli onor come maggiore.
E so ben ca re Carlo non attende,
che si credesse aver con lui baratto:
ma ’n Puglia crede star come minore.

Se re di Spagna ’n la corona intende,
la qual cosa so ben ch’è certo fatto,
ciascun faragli onor come maggiore.
E so ben ca re Carlo non attende,
che si credesse aver con lui baratto:
ma ’n Puglia crede star come minore.

3 — MONTE
Ma Carlo, col favor della Chiesa, è piú potente d’ogni competitore.

:De la romana Chiesa il suo pastore,
con tutto il suo consiglio, consentio,
de lo re Carlo, esser difenditore
di loro e chi loro dá censo e fio,
:e de lo ’niperiato guardatore,
per che fue ed è spegnitoi’ d’ogne rio;
giá mai non ne pot’esser pinto fòre,
s’a l’apostolico non piace o a Dio.
:I’ ’l tegno ben si nobile segnore,
di farli incontro ognun ne sia ristio.
Ché non si cela a chi li tien damaggio,
:ma di presente lo ne fa pentére,
però che sovr’ogni segnore è maggio.
Ma io non blasmo chi ha alto volere;
foll’è chi ’ntende in tale segnoraggio,
che ne perda lo suo propio podere.

IV
TENZONE TRA SER CIONE BAGLIONI
E MONTE ANDREA

I — SER CIONE
Spunta all’orizzonte un temibile rivale per Carlo.

:Venut’è boce di lontan paese
di endo che segnore è tal chiamato,

I — SER CIONE
Spunta all’orizzonte un temibile rivale per Carlo.

:Venut’è boce di lontan paese
di endo che segnore è tal chiamato,

con grande isforzo mettesi ad arnese
per la corona de lo ’mperiato.
:E, se la Chiesa lo suo braccio mese,
vuol la rasgione che da lei sia atato;
forse si converrá che lo franzese
lasci al tedesco, ond’è vacante stato.
:Ma, s’acquistato il crede per rasgione,
non Pavera di don la spada larga,
che gran difensa non faccia ’l spuntone.
:Prima si converrá sangue si sparga;
amico, qual me’ faccia, non lo sòne:
ma a la fine l’un fia quello da Barga
.

2-3
Il prò e il contro della nuova candidatura alla corona imperiale.
Cione.+1 I baron de la Magna han fatto impero,
e conquistarlo credono a rasgione.
Monte.+ Se venir vonno, amico, ha tal mesterò,
non faccian da la Chiesa partisgione.
Cione.+1 Eo son ben certo che lo lor penzèro
e Povra tutta è ’n bona condizione.
Monte.+ Lo specchio ha bene ciaschedun stranèro
di non avere falso openione.
Cione.+1 Or vuo’ ti dica, amico, tutto il vero?
Convien n effetto vegna la lezione.
Monte.+ P ne laudo Dio e messer san Péro,
che de la Chiesa ancor ci è lo campione.
Cione.+1 Io non mi credo voglia esser guerrèro
di chi vuol la sua propia processione.
Monte.+ I’ ho veduto om comperare osterò,
e suo vicin l’ha morto a gran casgione.
Cione.+1 Amico, or vuoli udir dritta sentenza?
Nessuno or faccia contro a la corona,
ché tosto n’averia gran penitenza.

Monte.+1 Sai che ti dico? Chi si paragona,
convèn ben che sia la sua gran potenza,
se del tempo passato ben rasgiona.
Cione.+1 La rota non è confuta, amico meo,
che pur convèn ch’ora sia novo stato;
però sia saggio chi va al batasteo!
Monte.+1 Lo campione n’è bene apparecchiato,
si che fará parer lo stato reo:
chi si sia Col, con lui vegna a mercato.

Monte.+1 Sai che ti dico? Chi si paragona,
convèn ben che sia la sua gran potenza,
se del tempo passato ben rasgiona.
Cione.+1 La rota non è confuta, amico meo,
che pur convèn ch’ora sia novo stato;
però sia saggio chi va al batasteo!
Monte.+1 Lo campione n’è bene apparecchiato,
si che fará parer lo stato reo:
chi si sia Col, con lui vegna a mercato.

V
TENZONE TRA MONTE ANDREA,
SER CIONE BAGLIONI, SER BEROARDO,
FEDERIGO GUALTEROTTI, CHIARO DAVANZATI
E MESSER LAMBERTUCCIO FRESCOBALDI
1 — MONTE
Nessun oppositore dell’angioino potrá mai superarlo.

:Se ci avesse alcun scgnor piú campo,
che speri di volere essere al campo
con que’, c’ha ’l giglio ne l’azzurro campo,
quanto li piace e vuol prenda del campo;
:e lá, ove piú li aggrada, tenda il campo,
e lo fornisca auro piú, ch’agua, c’ha ’m Po:
di sé né di sua gente non fia campo,
se non come contro a leone cani pò;
:tal frutto rende e renderá suo campo,
chi fa sementa: ch’e’ non dice: — l’campo. —
Ma sempre ver’li suoi nemici ha cor so,
:e giá non stanca né riman nel corso;
lo ver cernisce, coni’ ciascuno è corso.
Pallamidessc, ell’al Merlin dái corso,
s’altro ne speri, che pur quello, ch’or so,
cerniscilme, clié giá non so l’occorso.

2 — SER CIONE
Ma vien di Germania un signore, innanzi a cui Carlo fuggirá.



3 — SER BEROARDO
L’angioino dovrá rendere omaggio al rivale.

4 — Federigo Gualterotti
I partigiani di Carlo non ardiscano opporsi all’imperatore.

:Chi di cercare segnore si saggia
con lo gigliato, contastèa non s’aggia
de la maestá imperierá, saggia
com’è di graze e di valore, e s’aggia
:poder forzoso, si come si sa giá:
rasgion, che ’l mena, naturai è e s’aggia;
se col contraro quel, ch’avanzi, s’ha giá
trovato bene, ora, ferm’ho, il disaggia.
:Ché di semente qual ha latt’accolta,
averá tal: ché piú non terrá colta,
poi sozz’erranza di tal guis’aecolt’ha.
:Nostro sir è, vuole pur che sia colta.
Sentenz’a rima tua non aggio colta,
per che per cert’ho or l’aquil’accolta.

5 — Chiaro Davanzati
Col beneplacito del papa, l’imperatore scenderá in Italia e Carlo non potrá resistere.

:Con addimanda magna scienz’apporta
m’avete, amico, per iscritta pòrta,
di quel, che, ne l’azzurro, giglio porta;
venut’è al campo segnor, che lo sporta,
:ché’l profeta Merlino ne rapporta:
vermiglio il campo, l’aguglia in su’port’ha,
au oro, que’, c’ha aperta giá la porta,
e de la ’mpresa molto si diporta.
:E dice che verrá di qua da Po;
cd ancor piú: ché ne dimostra po’,
ver’lui nessuno contastar non pò.
:Concede il papa, e l’altro non dispò:
per forza frange si, che Carlo po’
del campo poco tener per suo pò.

6 — MESSER LAMBERTUCCIO FRESCOBALDI
Il giglio angioino cederá innanzi all’aquila imperiale.

:Vostro addimando, secondo ch’appare
per vostra scritta, di grande erro pare:
creder dovete bene ch’egli ha pare,
quel, che nel campo azzurro giglio pare.
:Ma, s’io non erro, opo gli è il campare
a la sua gente, e lui poi veggio spare,
poi vèn vermiglio il campo e sii, com’pare,
l’aguglia ad oro, ch’è sovr’ogne pare.
:E non vi paia mia risposta fèra,
profetezzando, come ’n agua fera:
tant’ha di sforzo, che, cui vuol, disfèra.
:Segnor non trova, che contro li fera
ver’lá, ’v’è lui, com’fa salvaggia fèra;
Carlo sparrá, ché ver’lui non s’offèra.

7 — MONTE
Chiunque verrá contro Carlo, sará abbattuto.

:Eo saccio ben che volontá di parte
a me non punge il core in mala parte,
si che giá mai per me fóssoro sparte
parole di menzogna, che ben parte.
:E però miri, cui sentenza parte,
in ciascun caso, di ciò, ch’è ’l ver, parte:
ché da li saggi si divide e parte
si, che biasmar si può in ciascuna parte.
:Vedemmo infino a qui che non va parte
chi conquistar si crede piú, che parte.
:Ed ancor dico ch’è ben largo il passo,
si che si può venir via piú, ch’ai passo;
ma chi verrá, s’ello dicesse: — I’ ’l passo, —
:son certo fia del terzo colpo passo,
per che non troverá lo giglio passo;
di mia sentenza ciascun dottor passo.

8 — MESSER LAMBERTUCCIO
Anzi, il vinto sará Carlo.

:Fèra scienza al vostro core è giunta,
poi che d’error cotal mi fate giunta:
ché pur convèn per forza sia digiunta
la gente del re Carlo, ed egli a giunta,
:per lo segnor, che sovr’ogn’altro giunta
li suoi nemici, a corsa ed a piè giunta:
con seco ha tanta e tale gente aggiunta,
che Francia sentir fará in ogni giunta.
:Ond’io consiglio qui facciate punto,
ché chi da ciò si parte fia ben punto:
peggiore per sé aver non poria punto.
:Il giglio appasserá, ché fia dispunto
in guisa tal, che, quanto egli ha giá, punto
non è neiente appo ch’or fia trapunto.

9 — MONTE
Chi si è opposto a Carlo è sempre perito, e cosí avverrá in séguito.

:Quale nocchiere vuol essere a porto
con la sua nave, ha tutto suo diporto,
ove giugner disia, d’essere pòrto:
la stella il guida, eh’è per lei rapporto.
:Chi senza essa volea gire è traporto
in prefondo di mar con lo suo porto;
cosí la stella e lo nocchier ci è pórto
in terra, che ne guidi a buono porto:
:quelli è Carlo; chi dett’ha: — Noi comporto, —
prefondo è gito: tal sentenza porto.
:Ed or si fa di tal segnore conto,
che, quanto vuole sia oso e cónto,
ed abbia gente seco sanza conto,
:fará Carlo non vi fia opo sconto;
questo per fermo sia a ciascuno cónto,
che ’l suo labor si ’ntenza, ché ’l ver conto.

10 — MESSER LAMBERTUCCIO
Vincerá invece il principe, che vieu di Germania.

:Con vana erranza fate voi riparo,
infra gli erranti marinari a paro,
dicendo Carlo sia del mondo paro,
e tramontana senza alcun riparo.
:Di tramontana vien segnor, che paro
fará, di Carlo e chi ’l siegue, disparo;
ed è piú certo, che d’Aléna Paro,
che ha neiente contro a chi fa paro.
:E quegli è vera tramontana cónta,
luce verace a chi a lui s’acconta;
però del ver vostro detto si sconta.
:Ch’ogni profeta saggio ne racconta
ch’è de la Magna chi valore cònt’ha,
con sua trinciante spada snella e cónta.

11 — MONTE
Venga pure questo principe: avrá il fatto suo.

:La cui sentenza da rasgion si scosta,
intra li saggi punto non s’accosta;
per ch’io approvo ben per ogni costa
ciò, che m’è pòrto, in tale loco sta.
:E son certo che tal vi dice co’ sta,
ell’a la celata mi fere per costa;
ma chi vuol dica, ché chi piú di costa
gente n’alletta, final morte costa.
:Ché giá non varrá lor ripa né costa,
ché de lo scampol non rimarrá costa.
E vegna pur chi ha la spada larga,
:che ’l pagamento usato giá non larga
Carlo con la sua gente, tant’è larga.
Avvegna ch’egli stea cosí da larga,
in un punto ne dá sentenza larga:
ed or fia tal, poi staremo a la larga.

12 — MESSER LAMBERTUCCIO
Guai a Carlo, se affronta il sovrano tedesco benedetto dal papa!

:Forte mi maraviglio per che s’erra
vostro saver, che tanto ingegno serra,
dicendo sol sia Carlo que’, che serra
la terra e ’l mar, si come nave s’erra.
:Ché segnor vien, che per forza il diserra:
di questo so che mia mente non s’erra;
e, se Carlo s’adduce a quella serra,
di sua gente e di lui mai non si serra.
:Che la tedesca spada vien, coni’ segna,
per suo colpire, ne mostra la ’nsegna:
per che ’l papa la benedice e segna.
:E, se mi dite, amico, che m’insegna
tal, che vi parla e poi vi fere a segna,
nego, ché sol mio ’ngegno mi disegna.

13 — MONTE
Il papa? Sta sii per merito di Carlo; venga pur chi vuole a misurarsi.

:Chi si move a rasgion follia non versa,
ma può ciascun sue versa
laudare assai, se con saver conversa;
e però guardi ben, chi fa gran versa,
di riprension diversa
di razionai razon, che lui avversa.
:Per ch’i’ approvo mia sentenza conversa
con chi tutto lo ver sa,
di ciò, ch’apporto, ch’altrui par traversa:
ché la franzese casa, ov’attraversa,
fa ben mutar le versa,
di tal guisa i suo’contrari rinversa;

13 — MONTE
Il papa? Sta sii per merito di Carlo; venga pur chi vuole a misurarsi.

:Chi si move a rasgion follia non versa,
ma può ciascun sue versa
laudare assai, se con saver conversa;
e però guardi ben, chi fa gran versa,
di riprension diversa
di razionai razon, che lui avversa.
:Per ch’i’ approvo mia sentenza conversa
con chi tutto lo ver sa,
di ciò, ch’apporto, ch’altrui par traversa:
ché la franzese casa, ov’attraversa,
fa ben mutar le versa,
di tal guisa i suo’contrari rinversa;

:e l’apostolco per lungo e traversa
sède si, che non versa:
bontá di Carlo e sua spada perversa.
:Ché Carlo in terra è di Dio messaggio,
tant’è potent’e saggio;
la sua overa il mostra, ed io non saggio:
è chi n’ha fatto assaggio
di guisa tal, e ciascuno a disaggio.
:Chi pur vorrá di lui levare saggio,
merzè, pur vegn’al saggio:
so per fermo tal pagherá il passaggio
con la sua gente, s’aggio
data sentenza, ch’or chiosa ha ’l saggio.

14 — MESSER LAMBERTUCCIO
Peggio per Carlo se attenderá in campo l’avversario!

:Poi che volgete — e rivolgete — faccia
non di rasgion a faccia,
seguiraggio, — per ch’ai coraggio — sfaccia,
per che mio torto — a torto — sodisfaccia,
ch’i’ par vostro mi faccia:
che senza pare — pare — me’ confaccia.
:A luminosa — e ’nluminosa — faccia
dura di tórre faccia:
ciò che discred’o — credo — in voi non faccia;
ma chi consente, — sent’e — si rio faccia,
non per allegra faccia,
come, chi sporta, — porta — avanti faccia.
:Ma non disdico: — dico — che le braccia
ciascun giorno disbraccia
quel de la Magna; — magna — forza abbraccia:
non fia cerchio di braccia,
se trova posta — posta, — che lo sbraccia.

E, se l’attende — o tende — in campo laccia.
Carlo, che sian de l’accia,
per certo — vi raccerto, — mal s’allaccia:
ché nullo mal dilaccia,
si ’l menerá — e smenerá — con laccia.

E, se l’attende — o tende — in campo laccia.
Carlo, che sian de l’accia,
per certo — vi raccerto, — mal s’allaccia:
ché nullo mal dilaccia,
si ’l menerá — e smenerá — con laccia.

15 — MONTE
Ben s’appone chi spera in Carlo.

:Diraggio — per ch’a dir aggio — questa volta
ch’avveggio — veggio — a volta;
coscienza — scienza — di guis’ha sconvolta,
che drittura — si tura — e mess’è in volta
per tale, — tale — volta,
che svia — di via — d’om, che senno non svolta
:Ond’io vólo — suo volo —mettere in volta,
chi e’ sia, — si ha — convolta
sentenza, — e ’ntenza — sua mai non sia svolta;
di cui parlo, — cui parlo, — in tu’ è rivolta:
chi contra — contra — volta,
fallenza — fa lenza — agli occhi si, che svolta.
:Medico — m’è, dico, — tal, che non volta
di fallo — fallo — tal volta:
contra su’ arma — sanz’arma — far vói volta
: Ché certo — accerto — chi ’n Carlo spera,
sua luce — lue’ e — spera
piú, che ’l sole — sòie, — del mondo spera;
ché, s’è, — che se — ’n dispera,
di lui a voglia — invoglia — si, che spera.
:Di vita — non lo svita — e disispera,
chi bene — in bene — spera
e vói leale — portar le ale — e non s’ispera;
fa — e rifá — sua spera:
e’ porto — ciò, ch’apporto, — in dritta spera.

16 — MESSER LAMBERTUCCIO
Anzi, chi parteggia per l’impero.

:Come forte — fort’è — e traforte — l’ora
di Monte, — mò ’n te — adora,
di punto — spunto — e punto, — ché disora
di guasta — hai guasta — con guasta — innora;
lo bono — in bono — innora,
coninció — quinc’io — trincio, — ciò, ch’onor ha.
:Prima — la rima — di rima — plusora
volle — e rivolle — ora,
se ’ntenza — di sentenza — a tenza — dora:
chi gioia — con gioia, — oia — con dolora;
chi parte — parte — anz’ora
di tórre, — a tórre — fa torre — d’ivora.
:Adunque, — s’unque — qualunque — ne sente,
resia — sia — consente,
ché vede — e rivede, — e non vede — che sente:
lo co — in tal loco — assente,
che ’l fallo, — a fallo, — in fallo — di sen’ t’è.
:Però — averò — e terrò — a mente;
non péra — impera — mente
per sonetti — netti — detti — a mente:
Carlo, — non car l’ho — smente,
move — e rimove — ove — mai non mente.

17 — MONTE
È vano tentar di persuadere un ghibellino cocciuto: ci penserá Carlo!

:Coralmente me stess’ho ’n ira, ca ppo-
rgo a tal mio dire, ca ppo-
co mi sana morte, s’i’ ne cappo:

17 — MONTE
È vano tentar di persuadere un ghibellino cocciuto: ci penserá Carlo!

:Coralmente me stess’ho ’n ira, ca ppo-
rgo a tal mio dire, ca ppo-
co mi sana morte, s’i’ ne cappo:

ché svariato è tutto ciò, ch’appo-
rta, ed ancor tutto, c’ha ppodere:
vera sentenza non v’accappo.
:Fòr di rasgione le quistioni, ch’appo‐
ne, son corrette, ca pponisce
se stesso chi tale fa incappo;
ancor del suo maestro dico, ca ppò
fare, ché segue ch’appo-
rtò menzogne tali, ove non ha scappo.
:Ché lo dire di tali dico c’ha ppo‐
sanza in tal loco, ch’appo
gir con ciascuno foli’è, s’honne cappo.
:Ed io approvo per certo ched a qua‐
nte sentenze né da quali
pòrte mi sono né fiaro a qualora,
tutte sono, a qua‐
nt’ han conoscenza, colpi come ’n aqua.
:Ma li colpi mortali fiaro a qua‐
ndo pure giugnerá qua
la gente, ch’è centra Carlo fèra, a’ qua’
torrá la vita; la qua‐
ntitá sia assai, ch’e’ dicerá pur: — Dá’ qua! —

VI.
TENZONE TRA DANTE ALIGHIERI E FORESE DONATI
I — DANTE
C’è una gran miseria in casa di Forese, e sua moglie, poveretta! ne sa qualche cosa.

2 — FORESE
Chi parla di povertá! E Dante, lui, è forse ricco?



3 — DANTE
Ma l’amico ha poi tanti debiti, che andrá a finir male:
a meno che non si rifaccia ingegnandosi...

:Ben ti faranno il nodo Salamone,
Bicci Novello, e petti de le starne;
ma peggio fia la lonza del castrone,
ché ’l cuoi’ fará vendetta de la carne,
:tal, che starai pur presso a San Simone,
se tu non ti procacci de l’andarne;
e ntendi che ’l fuggire el mal boccone
sarebbe oramai tardi a ricomprarne.
:Ma ben m’è detto che tu sai un’arte,
che, s’egli è vero, tu ti puoi rifare,
però ch’ell’è di molto gran guadagno:
:e fa’ si a tempo, che téma di carte
non hai, che ti bisogni scioperare;
ma ben ne colse male a’ fi’ di Stagno.

4 — FORESE
S’ingegnerá, si: ma non conosce, come Dante, certe onte domestiche



5 — DANTE
Ah si.’ pensi un po’ Forese perché ha nel sangue l’istinto del furto.

6 — FORESE
... e Dante rifletta donde gli viene la sui vergognosa remissivitá.

VII
IACOMO DE’ TOLOMEI
detto GRANFIONE

Giganti, streghe, orchi e animali parlanti non son solo nelle favole,
ma s’incontrano anche in Siena.

IX
MESSER FINO D'AREZZO
I
Chiede un po’di posa alla malinconia, ma non può ottenerla.

X
GIUNTINO LANFREDI
I
Si lamenta perseguitato dalla cattiva fortuna.

II
Per la sua povertá né anche la Morte vuol aver che fare con lui.

XI
IMMANUEL ROMANO
I
Nulla può frenare la prepotenza d’Amore.

II
Non s’occupa di fazioni politiche, ma vuole godersi la vita.



III
Non ha preferenze per nessun partito: sta per chi vince.

XIII
GUALPERTINO DA CODERTA
I
Chiede umilmente perdono al padre.

II
Cerca d’indurre all’atto amoroso una sua congiunta.

XV
PARLANTINO DA FIRENZE
I
Vengono gli stranieri a castigare le colpe dei lombardi e dei toscani

XVIII
SER PIETRO DE’ FAITINELLI
detto MUGNONE
I
Nessuno può conoscer bene la natura femminile.

II
In dispregio della femmina.



III
Scherza sulla morte della sua donna.

IV
Impreca vedendo sovvertiti al mondo i valori morali.



V
Non conviene fidarsi delle apparenze d’amicizia.

VI
Consiglia i potenti a non essere superbi.



VII
L’ignavia del re Roberto rovinerá lui e la parte guelfa.

VIII
Ma i guelfi son cosí sicuri di vincere!



IX
Invece la loro stoltezza e i loro errori li portano alla sconfitta.

X
Ed è ormai imminente il trionfo decisivo dei ghibellini.



XI
Quel, che occorre, per poter sopraffare gli avversari.

XII
E spento l’antico valore dei fiorentini.



XIII
Rinfaccia a Castruccio Castracani il suo tradimento contro la propria cittá.

XIV
Soffre nel trovarsi esule da Lucca caduta in soggezione dei pisani



XV
S’intenerisce pensando al giorno, in cui rivedrá la patria.

XVI
Ma intanto, pur nell’esilio, si rallegra che la signoria di Castruccio
abbia spazzaTo il governo dei demagoghi.

:Io non vo’ dir ch’io non viva turbato,
ch’io son di I.ucca nato,
e tengo del taulier la man di fòre:
ma, quando mi rimetto ben per core
come ’l senno e ’l valore
e ’l nobil sangue v’era diventato;
:e Truglio e Luglio e Mastin, Farinato,
Faben, Britto e Casato,
Migliaio e Argomento eran signore,
e ’l Maestrello cestai’, Puccin tintore
e Cuper carradore,
Nuto, il Feccia, Antel, Vestito e Dato,
Gigliotto fabbro, Ner, Chele, Accordato,
Cinel, Din, Bigi e Mato,
Cin pattumaio e Vita portatore;
odi, cittá gridata, per mio amore:
s’i’ riacquisti mio onore,
Lucca, è’ piú da piacer, che ’n l’altro stato.
:Or non vi può far leghe e furerie
Vippa, ser Lippo, Lotto e ser Comuccio,
Guercio, Michel, Borguccio,
Bontur né Pecchio, che spazzò le vie;
:né Nello, mercenai’ popolaruecio,
germoglia per vigor di compagnie,
né puote star colie
per tórre a bocca aperta, come ’l luccio.
:Deh che ben abbia l’anno, l’ora e ’l die,
che fu signore il nobile Castruccio,
a ponere giú il cruccio:
c’ha tutte spente queste tirannie.

XVII
I — AL. DA PISA
L’alleanza delle cittá toscane contro Pisa minaccia a questa lo sterminio.

:Mugghiando va il leon per la foresta:
per allegressa egli ha ’l capo levato,
ed ha seco il caval, ch’è disfrenato;
con l’orsa si trastulla e fa gran festa.
:E la pantera del valor li presta,
e parte ne li ha dato da l’un lato,
per che’l inastili di ciò l’ha comandato:
e questo pure è cosa manifesta.
:Conviensi oMai la lepre di guardare;
il leone e la lupa odi c’han fatto:
tes’han le reti e vòglionla pigliare.
:E di questo son fermi ad ogni patto;
non li varrá ’l fuggir, ch’ella sa fare,
né ’l giucar de le volte, questo tratto.
:Il leone e la lupa in posta stanno
per consumar la lepre e farli danno.

2 — RISPOSTA DI L. DA PISA
Ma Pisa saprá sfuggire al pericolo.

:Amico, guarda non sia mal di testa,
o che noi punga suo dolore usato,
per che a mugghiar si mova, o altro fato,
che forse il tuo leon forte molesta.
:Ché menar d’allegrezza tal tempesta,
come tu di’, per che gli abbia donato
la pantera del suo, non per suo grato,
ma per mostrarsi ne l’ubbidir presta,

2 — RISPOSTA DI L. DA PISA
Ma Pisa saprá sfuggire al pericolo.

:Amico, guarda non sia mal di testa,
o che noi punga suo dolore usato,
per che a mugghiar si mova, o altro fato,
che forse il tuo leon forte molesta.
:Ché menar d’allegrezza tal tempesta,
come tu di’, per che gli abbia donato
la pantera del suo, non per suo grato,
ma per mostrarsi ne l’ubbidir presta,

:non seria senno: ché, se annoverare
chiaro vuol’, vedera’ che del baratto
doler si può vie piú, che rallegrare.
:Guárdisi non cavalchi come matto,
senza freno, il cavallo, che suol fare
14 talor di schiena, a chi lo sprona ratto.
:La lepre allegra sta, né teme inganno
di reti, che quei falsi tese li hanno.
:L’arguta lepre, con suo senno e forsa,
non teme lupa né ’l leon né l’orsa.

XIX
TENZONE
TRA SER LUPORO DA LUCCA
E CASTRUCCIO DEGLI ANTELMINELLI
I
I — SER LUPORO
Chiede al signore di Lucca la restituzione d’una certa somma prestatagli.

2 — CASTRUCCIO
Redarguisce e minaccia l’importuno creditore.

XX
MESSER NICCOLÒ DEL ROSSO
I
La donna amata, col suo disdegno, lo fa soffrire assai.

II
Pare invece alla donna di essere lei trascurata.



III
Ella ritorna, e il cuor del poeta si rinfranca.

IV
Vicino o lontano, Amore lo fa sempre penare.



V
E sempre lo terrá legato.

VI
Lamenta il suo vano affaticarsi per amore.



VII
Dovrá sempre perseverare nella sua amorosa servitú.

VIII
Si raccomanda a Dio contro la disdegnosa.



IX
La crudele è cosí bella, che non può che amarla sempre.

X
La sua donna gli sta chiusa nel cuore.



XI
Ma un’altra bella creatura tenta di farsi amare da lui.

XII
Duro è il contrasto tra il vecchio e il nuovo amore.



XIII
Né senza opposizione il nuovo viene trionfando.

XIV
Ma infine la novella fiamma prevale.



XV
Il cuore del poeta è ormai preso.

XVI
Amore gli si è insediato dentro il cuore.



XVII
I benefici, che gli vengono dal novello affetto.

XVIII
La soave donzella placa l’agitato animo del poeta.



XIX
E gli assicura la beatitudine.

XX
Qualche pensiero colpevole è tosto soffocato...



XXI
... o ricondotto nella dritta via.

XXII
Una seconda e piú perfetta Beatrice è scesa in terra.



XXIII
Il poeta si smarrisce per tanto eccesso di soavitá.

XXIV
Vuol tacere le lodi della sua donna per non farla insuperbire.



XXV
Ma non può fare ch’ella non gli dia grandi pene.



14

XXVI
Si stancherá di amare infruttuosamente.



XXVII
Il suo amore ha la radice in un caldo desiderio sensuale.

XXVIII
Tutto lo turba e fa penare la vista della bella gola ignuda.



XXIX
È assai difficile trovare una femmina da bene.

XXX
Tanto son malvagi gli uomini, ch’è una follia procrearne.



XXXI
Ogni vantaggio è dato dal denaro.

XXXII
Riprende dei suoi vizi un amico.



XXXIII
Spesso la ricchezza tocca a chi non la merita.

XXXIV
Non sa scrutare in certi decreti della Provvidenza.



XXXV
Al mondo è piú apprezzato chi meno è degno.

XXXVI
Dio non punisce solo nell’altro mondo, ma anche nel presente.



XXXVII
In nessuno stato l’uomo si sente soddisfatto.

XXXVIII
Contro la malvagitá e presunzione di certi ricchi.



XXXIX
Chi vuol vivere in tranquillitá d’animo, non si occupi dei tieni mondani.

XL
La morte distrugge i buoni, non i lor meriti.



XLI
In biasimo del vizio del giuoco.

XLII
Procuri ognuno d’esser virtuoso.



XLIII
In lode della continenra.

XLIV
A chi giovi ricorrere per difesa contro gli stimoli della carne.



XLV
Cerca conforto e salute nel culto della Vergine.

XLVI
Si confessa ingrato verso Dio.



XLVII
La sua anima incita il corpo al pentimento.

XLVIII
Ogni divina disposizione è giusta.



XLIX
Guai all’uomo, che vive nel peccato!

L
In dispregio del corpo.



LI
Deplora il cattivo reggimento di Treviso.

LII
Quali siano i mali, che guastano la sua cittá.



LIII
Le passioni, che signoreggiano in Treviso.

:Monna la Furia e monna la Violenza,
monna Incostanzia e monna la Socchezza
cum sua zente cavalcavano a frezza
ver’la cittá vòita de provvidenza,
:cridando: —Tosto a la terra, che, senza
vertude, di cattivitá si avvezza;
se nui pigliamo sopra lor baldezza,
di botto avremo tutta la provénza. —
:E, quando eo vitti queste, che venia
a zónzere afflizione agli afflitti,
dissi: — Donne, vui fate villania! —
:Et elle a me: — Va’, che sian maleditti
chi amano rasone, et anche tu! —
E sprononno oltra, che non parlòn piú.

LIV
Contro i cattivi reggitori della sua cittá.



LV
Essi son tali, che neppur la Morte li vuole.

LVI
Per la morte del conte Rambaldo Vili di Collabo



LVII
Ancora sullo stesso soggetto.

LVIII
Lamenta la decadenza di Treviso.



LIX
I ghibellini son concordi e trionfano, mentre i guelfi si dilaniano tra loro.

LX
Non può sorprendere che i guelfi siano sempre soccombenti.



LXI
Per qual motivo il poeta si schieri contro i ghibellini.

LXII
Le colpe della fazione ghibellina.



LXIII
In lode di papa Giovanni vigesimosecondo.

LXIV
Lo supplica d’incoronar re d’Italia Roberto di Napoli.



LXV
Insiste sul medesimo argomento.



Zovanni zusto, temperato, forte,
prudente, manda agli tiranni morte.

LXVI
Incita il pontefice contro i ghibellini.



LXVII
Prega Dio che suggerisca al papa maggior energia contro i suoi avversari.

LXVIII
Quale missione sia stata assegnata da Dio a Giovanni vigesimosecondo



LXIX
Contro i ribelli della Chiesa proclamati eretici.

LXX
Dá l’allarme contro le mire di Cangrande della Scala.



LXXI
Perché lo vede avviato ad insignorirsi di tutta l’Italia.

LXXII
Contro Cangraude non vede difesa che nel pontefice.



LXXIII
Implora aiuto dal papa per la sua cittá.

LXXIV
Espone alcune sue speranze vane.



LXXV
Ricevendo notizie contraddittorie dei fatti gí Toscana.

XXI
SER MARINO CECCOLI
I
La primavera Amore discende sulla terra.

II
Anche il poeta fu preso d’amore in primavera.



III
Implora invano pietá alla persona amata.

IV
Si lamenta della durezza dell’essere da lui amato.



V
Non saprebbe vivere senza di esso.

VI
L’oggetto del suo amore lo allontana spietatamente da sé.



VII
Ma il poeta spera d’intenerirlo col suo pentimento.

VIII
Amore l’ha condotto presso a morire.

:Signore, io so’ remasto ormai si vènto,
ch’io non potrò soffrir piú tuoi ferute;
e abbandonato m’han si le vertute,
ch’el corpo è daghe spirte mezzo spento.
:Nel miser core un mortai colpo sento
tal, ch’e’ desfida de trovar salute;
le toi battaglie si crudel son sute,
che tratto m’han fuor d’ogn’entendemento.
:Molt’anni fa, ch’io so’piangendo gito
sotto tua ombra, ed ora gióngo al pònto,
ch’a morte me conduce si ferito:
:per che tu m’hai con tua saetta giónto,
e giá non m’è valuto esser fuggito
tanto, che dai tuoi strai non sia rigiónto.
Sonetto, chi del tuo fattor dimanda,
diglie che tu ’l vedeste
en su la morte, quando te parteste.

IX
Essendo innamorato, vorrebbe conoscere la natura d’Amore.

:Io so’ de quei, che van pur per le scorze
de l’amorosa pianta, senza quia,
ch’el quare san ben dire; ond’io vorria
en alcun verso sequitar lor forze.
:Cosa fuor da potenza par che sforze
natufa, s’alcuno atto mena en via;
ché senza materia esser deveria
senza cagion de sé valor e forze.
:Ora desio saper d’Amor principio,
se da materia o forma fo produtto,
che fanno onne terrestro a sé mancipio,

IX
Essendo innamorato, vorrebbe conoscere la natura d’Amore.

:Io so’ de quei, che van pur per le scorze
de l’amorosa pianta, senza quia,
ch’el quare san ben dire; ond’io vorria
en alcun verso sequitar lor forze.
:Cosa fuor da potenza par che sforze
natufa, s’alcuno atto mena en via;
ché senza materia esser deveria
senza cagion de sé valor e forze.
:Ora desio saper d’Amor principio,
se da materia o forma fo produtto,
che fanno onne terrestro a sé mancipio,

o s’ei fu fatto pur per sé condutto,
o de ciascuno o nullo participio;
cercando vo per esser entrodutto.

o s’ei fu fatto pur per sé condutto,
o de ciascuno o nullo participio;
cercando vo per esser entrodutto.

X
Inveisce contro Amore.



XI
Piange la scomparsa delle virtú cardinali.

:Le quattro donne, che ’l Moral destingue,
ch’a le quattro passion dán téma e freno,
che l’animato gettarian veneno,
se non che ciascheduna la sua stingue,
:envestigate fuór per molte lingue,
che da natura aver non se podéno:
per che schiuser da sé el troppo e ’l meno,
e fuor del mezzo onn’altro fiero elingue.
:Ora se vanno en oscura contrada,
ed han lasciati loro sposi morte,
e non se trova chi a parlar lo’ vada.

XI
Piange la scomparsa delle virtú cardinali.

:Le quattro donne, che ’l Moral destingue,
ch’a le quattro passion dán téma e freno,
che l’animato gettarian veneno,
se non che ciascheduna la sua stingue,
:envestigate fuór per molte lingue,
che da natura aver non se podéno:
per che schiuser da sé el troppo e ’l meno,
e fuor del mezzo onn’altro fiero elingue.
:Ora se vanno en oscura contrada,
ed han lasciati loro sposi morte,
e non se trova chi a parlar lo’ vada.

L’una con l’altra se lamentan forte,
cridando a quei, che passan per la strada;
e dicon: — Or pur un ci avesse scòrte! —
Sonetto mio, ben che te mostre oscuro,
agli entendente pur se’chiaro e bello:
ma per quest’altre tu vóli un mantello.

XII
Esorta i perugini a provvedere perché la loro cittá non mini.

:L’esento nome e ’l singolare arbitro,
che sempre ficer posa en quista donna,
si che descritta fo regai madonna,
de terre e de provinze specchio e vitro,
:veggio percoter da mortai tonitro,
e desquatrar per mezzo tal colonna;
e veggio metter sorte de sua gonna,
ed, a cui tocca, chiuder el palpitro.
:E però prego che ciascun se svegghie
prima che quista fiamma tolga campo,
ed a tener suo stato salvo vegghie.
:Ché po’ lo stroppo .tardo vien lo scampo,
popol, se ’nanze tratto non revegghie
l’usate forze ad arcovrar lo campo.
:Guardate, donna, che non facce el terzo
a l’altre, che fatt’hai rentrar per terzo.

XII
Esorta i perugini a provvedere perché la loro cittá non mini.

:L’esento nome e ’l singolare arbitro,
che sempre ficer posa en quista donna,
si che descritta fo regai madonna,
de terre e de provinze specchio e vitro,
:veggio percoter da mortai tonitro,
e desquatrar per mezzo tal colonna;
e veggio metter sorte de sua gonna,
ed, a cui tocca, chiuder el palpitro.
:E però prego che ciascun se svegghie
prima che quista fiamma tolga campo,
ed a tener suo stato salvo vegghie.
:Ché po’ lo stroppo .tardo vien lo scampo,
popol, se ’nanze tratto non revegghie
l’usate forze ad arcovrar lo campo.
:Guardate, donna, che non facce el terzo
a l’altre, che fatt’hai rentrar per terzo.

XIII
Le discordie intestine traggono in rovina le cittá.

:Io trovo che l’un cieco l’altro guida;
e trovo gente de suo danno vaga,
la qual en asto nel profondo allaga,
ed a se stessa subiugare aida.

:E trovo gente, ch’in speranza fida,
ch’aspetta che da’ciel venga la paga;
e gente trovo, che da fin giá smaga,
credendo de di en di sentir glie strida.
: Ed io quase Eritone giá m’allegro,
la qual predisse de Tissaglia el sangue,
che fe’ ’l roman senato venir egro:
: poi che cosí la cosa fra sé langue,
e, lavorando de poco en pelégro,
crescendo va, si come al suo loco angue.
:Come la gente è infra sé partita,
cusi tien’tu la terra per perita.

XV
Conforta un vedovo dolente per la morte della moglie.



XVI
Ad un tal Monte, sconsigliandolo dal farsi monaco.

XVII
Ad un tale, che s’affatica nel lavoro dei campi.



XVIII
Invita a ritornar in cittá un amico, che sta in campagna.

XIX
Suggerisce al medesimo personaggio un rimedio contro le zanzare.



XX
A MESSER CINO DA PISTOIA
Non è possibile schermirsi dai colpi d’Amore.

XXI
A MESSER UGOLINO DA FANO
Essendo stato accusato d’un sozzo vizio, protesta la purezza del suo affetto.

:O voi, ch’enmaculato per la via
d’Amore andate, per divina legge,
da parte de colui, che tutto regge,
sia ver’di ine la vostra mente pia.
:Io son colui, che, per fortuna ria,
eletto fui tra le profane gregge,
condutto da verta de fredde orregge
en parte, ove salute se desvia.
:Pregate per me, prego, el re dei venti,
che me conduca a seguir vostra barca,
si che gèmino segno non diventi.
:Tuttor vedete che non sia si carca,
che forza de vertú non ce spaventi
prima ch’ei veli drizze la grand’arca.
Messer Gulin, tutte serian felice,
se quel verace Amor, che regge ’l cielo,
non deveniss’en noi saturnio gelo.

XXII
AL MEDESIMO
Vuol sapere di qual donna sia innamorato.

:Dite, messer Gulin, qual fu la donna,
che ne la calda festa fu piú vaga,
di cui piú dolce el vostro cor s’appaga
vederla ne la mente per colonna;
:e qual fu quella, che ’n la strada in gonna
sola trovaste di color di fraga,
ch’a rendervi salute non ismaga,
quando diceste: — Ben stiate, madonna. —

XXII
AL MEDESIMO
Vuol sapere di qual donna sia innamorato.

:Dite, messer Gulin, qual fu la donna,
che ne la calda festa fu piú vaga,
di cui piú dolce el vostro cor s’appaga
vederla ne la mente per colonna;
:e qual fu quella, che ’n la strada in gonna
sola trovaste di color di fraga,
ch’a rendervi salute non ismaga,
quando diceste: — Ben stiate, madonna. —

:Giónsivi Amor con sua saietta d’oro
allor si, che per lui ve risovvegna
di’ dolce colpe, che ve diér costoro?
:O con qual d’esse l’anima s’ingegna
di revedersi nel beato coro,
ove col suo potere Amor si regna?

XXIII
A NERI MOSCOLI
Che la prescienza divina non distrugge il libero arbitrio.

XXII
SER CECCO NUCCOLI
I
È innamorato di tale, che dimora nella valle del Tevere.

:Non moriér tanti mai di calde febbre,
dal giorno in qua, ch’el primo fanciul nacque,,
quant’io ho pentión, chéd él mi piacque
la scuritá di quel, ch’è amar’co’lebbre.
:E co’ l’Alpino trasmutato in Tebbre
fu per fortuna de le soperchie acque,
cosí io sono, poi che loco giacque,
ove assaggiai del ben del dolce Tebbre.
:Che corre sempre chiar’come Tesino
questo fiume reai sovr’ogne fiume;
infino al mar non perde il suo camino.
:Risplende in esso un si lucente lume,
che chi lui mira di coraggio fino
può dir ch’Amor lui regge in bel costume.
:Si ch’i’ho lasciata l’aera de le Chiane,
e vói’ la Teverina per mio stallo,
cambiando il viso ad oro un chiar’cristallo.

II
Si duole di star in contado e fuori di Perugia.

:É1 mi rincresce si lo star di fuore
dai mura de colei, ch’ogni ben mostra,
ch’io con Tristan ne prendi ria la giostra,
sol per veder gli occhiucce ner’co’ more
:di quel furel, che m’ha’nvolato el core,
e tiènlosi in pregion dentro ai suoi chiostra;
ond’io so’certo ch’a me molto costra
prima ch’io de pregion nel cave fòre.
:El gran diletto, ch’io abbo in contado,
si è d’odir cantar rane e saleppe,
e le lueerte correr per le greppe.
:E tu in Pròsa ha’ el ciamprolino e ’I dado,
a la taverna, colle borse ceppe;
ed io in essa m’artrovo di rado.
:Molto divisa Tesser mio dal vostro;
saluta ’l ciamprolin, ch’usa col nostro

III
Celebra l’iniziale del nome di Trebaldino, per amor di lui.

IV
Per il medesimo Trebaldino; acrostico.



V
È indignato contro la madre di Trebaldino, perché ostacola il suo desiderio.

:Rabbia mi morde el cor con maggiur izza,
che quella, che conquise Bonifazio:
benigno aspetto d’un desso, ch’io sazio
si del bel cor, che ’nmaginando frizza,
:Luccia l’adombra, ché per me se drizza
sovr’al suo figlio a far diverso strazio,
dicendo sempre: — Io non ti darò spazio,
ladro, che tu mai parie a quel, ch’attizza. —
:Cosi è questa crudel de pietá nuda,
piú, che non fu a! suo tempo Medea:
ch’el mio sparvier ha ucciso ne la muda.
:Ma ella coi van pensier se fa un’idea;
ma la natura ’l dá, ch’el gioven faccia,
en ne la sua etá, cosa, che i piaccia.
S’el mio ci è morto, non è cosa nova,
ché quel de Giovannel ne fe’ giá prova.

VI
Si strugge di non vedere l’oggetto del suo amore.



VII
Si duole d’una troppo fugace visione della persoi a amata.

:Questo saper ti fo, signor mio caro,
che, mentr’io viverò, si serò vostro,
si gran conforto mi déste nel chiostro,
quando i vostr’occhie verso me miráro.
:Ma’ lo beccaste quel dolore amaro,
el qual saper ti fo senza dimostro!
Ma per lo star, dico, d’un paternostro
loco staesti, e puoi te ne celáro.
:Vostra partita mi fe’ tanta noia,
ch’io star di sotto con gli altre non podde,
ma anda’mi a riposare in su la loia.
:Femme a un sentiere, e vidde casa gli Odde
e dissi: — O Dio, tu mi par’ben bellerco,
s’a mala morte no uccide quel chierco! —

VIII
È innamorato, ma non osa confessarlo.



IX
Supplica gli occhi amati a non negargli la dolce vista.

:Voi, che portate de mia vita luce
nel viso chiar’col piacevele aspetto,
e non vedete me vostro soggetto,
ch’Amor per voi a la morte conduce;
:poi ch’el toccar da me fugg’e desduce,
e del parlarvi sòffero ’l difetto,
deh non siat’aspre a mostrami’ el cospetto,
che raggio di salute al cuor traluce.
:Per lo qua! a mirar si spesso vegno:
e, voi celandol, divento terreno,
e sempre ’l tristo spirto piú vieti meno.
:Vergogna nel venir non ha, né freno,
ben ch’altre parie o me dimostre in segno:
m’è pur maggior la pena, ch’io sostegno.
:Dinanzie a sua figura tu sie messo,
sonetto mio, vicario di me stesso.

X
Se non si conforta del suo amore, morrá.

:Ramo fiorito, el di, ch’io non ti veggio,
mio lieto cor di doglia si trafigge,
e la smarrita mente se refigge
con quel signore Amor, cui sempre chieggio.
:Ond’io ne prego voi, prima ch’io peggio
stia, ch’io vegna só’la tua merigge;
se non, la Morte dal corpo defigge
l’alma, che nel mio cor per voi posseggio.
:Donque, vi piaccia per Dio, signor caro,
di farine grazia, prima ch’io sia morto,
ch’io non ne spero mai altro conforto,
:se no ’l suo dolce frutto, per me amaro;
ma, se per lui mia vita non riparo,
girò ne l’altro mondo, da te scòrto.
Si me prendeste, Amor, con novo ingegno,
ch’io sempre mai so’ stato vostro segno.

XI
Supplica l’amato che lo soccorra.

:Le toi promesse me vegnon si in ordo
colle tuoi volte, che n’hai piú, che golpe;
né mi posso scudar dai mortai colpe,
ch’Amor mi tra, per ch’io di te fui ’ngordo.
:Ond’io ti prego, e questo ti ricordo,
che tu almen facce si, che tu ti scolpe:
ch’io sento l’alma che lascia le polpe
fredde per doglia, ond’io le man mi mordo.
:Però ti prego, signor, che soccurghe
con la tua medicina e Vienne a capo,
poi che tal mal convien per te si purghe,

XI
Supplica l’amato che lo soccorra.

:Le toi promesse me vegnon si in ordo
colle tuoi volte, che n’hai piú, che golpe;
né mi posso scudar dai mortai colpe,
ch’Amor mi tra, per ch’io di te fui ’ngordo.
:Ond’io ti prego, e questo ti ricordo,
che tu almen facce si, che tu ti scolpe:
ch’io sento l’alma che lascia le polpe
fredde per doglia, ond’io le man mi mordo.
:Però ti prego, signor, che soccurghe
con la tua medicina e Vienne a capo,
poi che tal mal convien per te si purghe,

:se non ch’en quisto mondo piú non capo;
e giá mi renderia a Morte vinto
senza ’l tuo viso, ch’i’ ho nel cor pinto.
:Vanne, sonetto, tosto e rieca ’l pasto,
prima ch’io sia da Morte al tutto guasto.

:se non ch’en quisto mondo piú non capo;
e giá mi renderia a Morte vinto
senza ’l tuo viso, ch’i’ ho nel cor pinto.
:Vanne, sonetto, tosto e rieca ’l pasto,
prima ch’io sia da Morte al tutto guasto.

XII
Si croccia per la crudeltá, che gli è usata.

:Ogni pensier, ch’i’ ho ’n te, se dispera,
poi che con crudeltá te se’ compliso;
Eddio a tal gente non dá paradiso,
ance i descaccia: e questa è cosa vera.
:Se ben racordi il salutar di sera,
me rispondeste: — Or va’, che tu sie ucciso! —
Sempre col fin de tuoe parole un riso
t’uscia di bocca con allegra cera.
:Ond’io, mirando a voi, foi si contento,
che non m’increbber le villan’parole;
nii rischiaraste, come l’aer el vento
:fa, se da nuvoli è coverto el sole;
si ch’io di tal disio ognor mi pento,
poi ch’ascaran se’ fatto e ’l cor m’invole.
Ma quel signore Amor, ch’amar mi trasse,
non vuol ch’io retro ritorne coi passe.

XIII
Rimpiange il tempo perduto nella vana passione.

:Signor, tanto me piacquer tuoi salute,
ch’io mille grazie ne rendel al messo;
e ben mostre nel dir che sol se’ esso
colui, ch’avanze sovr’ogne vertute.

XIII
Rimpiange il tempo perduto nella vana passione.

:Signor, tanto me piacquer tuoi salute,
ch’io mille grazie ne rendel al messo;
e ben mostre nel dir che sol se’ esso
colui, ch’avanze sovr’ogne vertute.

:Ma i giorni e l’ore e notte, ch’i’ho perdute,
dògliomen molto, e biasemo ine stesso;
e pato mille morte via piú spesso,
che quei, che stanno fra l’ardente Iute.
:Ma eli ’è sola una spem, che ci persevra
l’alma nel corpo, inmaginando forse
ch’Amor di su’ opinion tria molt’e levra.
:Né mai per tal camin pássoce ’n forse,
né lascerò l’andar, tanto so’empio:
in prima s’arfarebbe per me il tempio.
:Sonetto fatto in riso e pianto e lutto,
a chi te legge non ti scovrir tutto.

:Ma i giorni e l’ore e notte, ch’i’ho perdute,
dògliomen molto, e biasemo ine stesso;
e pato mille morte via piú spesso,
che quei, che stanno fra l’ardente Iute.
:Ma eli ’è sola una spem, che ci persevra
l’alma nel corpo, inmaginando forse
ch’Amor di su’ opinion tria molt’e levra.
:Né mai per tal camin pássoce ’n forse,
né lascerò l’andar, tanto so’empio:
in prima s’arfarebbe per me il tempio.
:Sonetto fatto in riso e pianto e lutto,
a chi te legge non ti scovrir tutto.

XIV
Ad un amico, che vive nel contado.

:Fatto ti se’, Giovagne, contadino,
e mane e sere mange coi bevolche,
e fai zappare e metter forme e solche,
e bee aceto adacquato per fin vino,
:e frasche vai mozzando col falcino;
con trista compagnia ti leve e colche:
onde ti prego che piú non ti folche
a ritornare al tuo dolce camino.
:Saper ti fo novella men, che bona:
el padre e ’l figlio stettero a gran rischio,
ché ’nvelenate fuòr dal badalischio.
:L’uno è scampato, e de ciò si ragiona,
ma sempre porterá nel viso un ríschio;
per l’altro s’oderan que’triste sona
:Vanne, sonetto, davanti a Giovanni,
e di’ che Francischin de biso ha panni.

XV
Narra, in gergo furbesco, un certo viaggio avventuroso.

:Andando per via nova e per via maggio,
giá per Etiopia mi trovai in Parige;
salse nel mondo, c’ha le gran pendige,
com’Guiglielmin di Flanda fece ’l saggio.
:Poscia tornai dov’è ’l gran baronaggio,
io dico in Francia, ove son cose lige;
Giotto mi folse ed empi mia valige:
poi mi partie e presi mio viaggio.
:E ’nver’Galizia prese ’l mio camino;
poco piú oltre mi fu minacciato:
e dimandomme s’io avea del fiorino.
:Ond’io ristetti, ed avvisai ’l mercato:
e mia risposta fu ch’io malandrino:
si ch’ei da me se parti corrucciato.
Andando giú trovai Lellio ’n armo,
e di lo sant’aitar basciai lo marmo.

XVI
Per la caduta dei signori da Pietramala.

:Mostrasi chiaro, per divin giudizio,
giá quei da Pietramala condannate,
ei quai de l’alta rota son chinate
e giú desposte d’ogne lor offizio.
:Si gran peccato di soperbia e vizio
soffrir non podde el redentor Fate:
Lucifero angelo e gli altre chiamate
private fuòr d’ogne bene letizio.
:Poi ch’è sentenza, tal sia manifesta:
o qual conforto in ciò possa valere,
che non convegna d’inchinar lor testa.

XVI
Per la caduta dei signori da Pietramala.

:Mostrasi chiaro, per divin giudizio,
giá quei da Pietramala condannate,
ei quai de l’alta rota son chinate
e giú desposte d’ogne lor offizio.
:Si gran peccato di soperbia e vizio
soffrir non podde el redentor Fate:
Lucifero angelo e gli altre chiamate
private fuòr d’ogne bene letizio.
:Poi ch’è sentenza, tal sia manifesta:
o qual conforto in ciò possa valere,
che non convegna d’inchinar lor testa.

:Ma, per trattato di pace volere,
credevan su montare a far gran festa,
e nel lor primo stato remanere.
:Non rivocò mai Dio suo concistorio,
però che l’infinita sua giustizia
fraudo noi si può far, né giá malizia.

:Ma, per trattato di pace volere,
credevan su montare a far gran festa,
e nel lor primo stato remanere.
:Non rivocò mai Dio suo concistorio,
però che l’infinita sua giustizia
fraudo noi si può far, né giá malizia.

XVII
Ad un tale, ammonendolo che il mal acquistato non dá frutto.



XVIII
Consiglia un amico di non parlare senza riflettere.

:Niccolò, io vero amico te conseglio
che tu ti guardi innanti, che ti attacche,
per che l’onor de toi vertute affiacche
e cange Tordo nero e ’l bel vermeglio.

XVIII
Consiglia un amico di non parlare senza riflettere.

:Niccolò, io vero amico te conseglio
che tu ti guardi innanti, che ti attacche,
per che l’onor de toi vertute affiacche
e cange Tordo nero e ’l bel vermeglio.

:Empara di tacer, e farai meglio:
e guarda che chi t’ode non te fiacche;
cieco se se’, non vede quante bracche
cercante de pigliar: però ti sveglio.
:Parlano molti, che tacer non sanno,
dannando si colle lor sceme bocche,
che spesse fiade receono ’l malanno.
:Or fa’ che quisto vizio non ti tocche;
molte receono di lor parlar danno:
ora pensa oggema’ innanti, che scocche.

XXIII
TENZONI DI RIMATORI PERUGINI
I
TENZONE TRA SER MARINO CECCOLI,
SER CECCO NUCCOLI E GILIO LELLI

I — SER MARINO
I perugini stanno abbassando la potenza dei signori da Pietramala.

2 — SER CECCO
Ma è a temere che la loro fortuna risorga.



3 — GILIO
No, se il loro abbassamento è voluto da Dio.

II
TENZONE TRA SER MARINO CECCOLI
E CECCOLO

I — SER MARINO
Esorta Arezzo a pentirsi se vuole schivare l’estrema rovina.

:Quomodo sola sedes, cittá artina,
vedova donna dei tuoi bei tribute!
Pianger ti veggio e chiamare aiute,
ma ’l gran pastore ogni tuo varco spina.
:Conviente al certo la final ruina
portarla in pace co’ tuo’ signor ghiute,
qual per piú tempo sforzare hón volute
cittá e castella ed amistá vicina.
:Gerusalem Gerusalem, giudeo
Arezzo, dir ti puoi coi tuoi Tarlate:
convèrtete tosto al tuo signor Deo;
:non aspettare el fin de’ dir’trattate,
qual si fan contra te al tempo giusto,
per rifrenare el tuo pensiere ingiusto.
E tosto vederai la chiara ensegna:
sovre dei sasse star l’uccel grifone,
e, con la spada in man, Ner’d’Uguccione.

2 — CECCOLO
Dopo la caduta dei Tarlati, possa Perugia dominare l’universo.

:Sovra di tutt’e ogni cittá regina,
ben per soverchia sovrana salute
divina Sapienza ha provvedute
l’eccellente sue guardie a che non fina;

2 — CECCOLO
Dopo la caduta dei Tarlati, possa Perugia dominare l’universo.

:Sovra di tutt’e ogni cittá regina,
ben per soverchia sovrana salute
divina Sapienza ha provvedute
l’eccellente sue guardie a che non fina;

:onde superbia alquanto s’inchina
per glie gravose colpe recevute,
i qual di giorno in giorno procedut’è,
poi che licenza concessa fu pina.
:Non renderá’ piú trebutario feo
a Tartina cittá né ai sasse orate,
i qual, disposta signoria, piú reo
:dal possente signor son condannate;
santa Giustizia, fa’ sentir lor gusto
di novi tormenti e anco di combusto.
:O alta maiestá tanto benegna,
reai dono dá a Pròsa il confalone,
che regga l’universo col leone.

I — ATTAVIANO
Deride la bruttezza dell’amico.

:Espaventacchio mostra el tristo volto:
e gli occhie de la gatta, c’hai si guazze,
e ’l corto naso, che serba doi mazze
dentro da le toi froge, si m’han tolto
:da quel piager, che me fieci esser stolto,
quand’io me ’nnamorai de te, che spazze
tutte le strade quando son piú guazze,
poi che col guizzo tu fèste raccolto.
:Ma s’è egli al veder si reversato,
quello, ch’è sciagurato, tristo e folle,
per che de te se mostra si ’mpacciato?

:Ché la bocc’hai refessa, e tuttor bolle
si, che par un caldai’male schiumato:
e ’l dur li lasse, e tu ten porte el molle.

:Ché la bocc’hai refessa, e tuttor bolle
si, che par un caldai’male schiumato:
e ’l dur li lasse, e tu ten porte el molle.

2 — NERI
Protesta egualmente tutta la sua dedizione all’ingiuriatore.

:Non me pòi spaventar, ch’io son pur vólto
verso de te come germane a guazze:
si, ch’io non temo parole né mazze,
che da volerte piacer sia mai tolto.
:E de ciò savio me tegno, non stolto,
per ciò che vizio ciascun da te spazze:
poi de belle vertú chiar’e non guazze
dentro dal tuo giardin fai gran raccolto.
:Ma tu m’hai el cappel si reversato,
però ch’io sono estato alquanto folle
e de malvagio volere ’mpacciato.
:E lo tuo cor, che ’n foco d’Amor bolle,
lo ver parlando, m’ha’n ciò si schiumato,
ch’io serò sempre duro e non mai molle.
Ma pur, se andar cherendo me fai l’ésca,
lo blasmo è tuo, s’io fo quel, che te ’ncresca.

IV
TENZONE TRA CIONE E NERI MOSCOLI

I — CIONE
Narra una certa avventura occorsagli in Ascoli Piceno.

:Da po’ch’io foi ne la cittá del Tronto,
amico Nere, io fe’ del catelano
falsetto estretto, fei de butarano
piattine genovese tutte a pònto.

I — CIONE
Narra una certa avventura occorsagli in Ascoli Piceno.

:Da po’ch’io foi ne la cittá del Tronto,
amico Nere, io fe’ del catelano
falsetto estretto, fei de butarano
piattine genovese tutte a pònto.

:Sentendome ’l marchese da lo sconto,
enmantenente si se fe’ lontano,
dubitando venir meco a le mano:
onde in onore e grandezza sormonto.
:Ma sempre guato pur che misser rida:
enmantenente so’ sii nel morello,
passo Pugnano e so’ presso ad Offida.
:Embraccio el scudo, allácciom’el cappello,
e tutte glie nemice ce desfida;
allora crido: — Sona, tamburello! —

V
TENZONE TRA RIDOLFO E PIETRO DI MAESTRO ANGELO
I — RIDOLFO
Quali sono i suoi fantastici desidèri.



2 — PIETRO
Asseconda, rincarando la dose, le fantasticherie dell’amico.

:Ambo ensieme queste cose avesmo,
con lo tributo, che possiè Carón;
prode fussemo via piú, che Giasón,
e n tenzona come fu Ettor stesmo;
:ed en Io cielo empirio entrar dovesmo,
e possederlo ensieme con Sansón;
qua gió aver le ciance d’Almeón,
e come buon destrier forte corresmo;

2 — PIETRO
Asseconda, rincarando la dose, le fantasticherie dell’amico.

:Ambo ensieme queste cose avesmo,
con lo tributo, che possiè Carón;
prode fussemo via piú, che Giasón,
e n tenzona come fu Ettor stesmo;
:ed en Io cielo empirio entrar dovesmo,
e possederlo ensieme con Sansón;
qua gió aver le ciance d’Almeón,
e come buon destrier forte corresmo;

:e mio fusse proprio de qui ad Empo‐
li, e per mezzo de fiorin gisse un raio,
e dicere agli avari: — Costui dar vem pò; —
:e posseder per me ciò, ch’io non aio,
e viver gioven quanto visse Isacche,
puoi con David cantar «Salvum me /acche».

:e mio fusse proprio de qui ad Empo‐
li, e per mezzo de fiorin gisse un raio,
e dicere agli avari: — Costui dar vem pò; —
:e posseder per me ciò, ch’io non aio,
e viver gioven quanto visse Isacche,
puoi con David cantar «Salvum me /acche».

VI
TENZONE TRA UN IGNOTO E SER CECCO NUCCOLI
I
I — IGNOTO
Racconta al Nuccoli un caso occorso al suo Trebaldino.



I
2 — SER CECCO
Risponde oscuramente parlando di certi suoi guai.

:La verde fronda, ch’io porto sul palmo,
si me ricovre quel, ch’io in acqua zappo;
né ’n tal vagheggio non cadde mal trappo,
ma per iscusa fo questo timpalmo.

I
2 — SER CECCO
Risponde oscuramente parlando di certi suoi guai.

:La verde fronda, ch’io porto sul palmo,
si me ricovre quel, ch’io in acqua zappo;
né ’n tal vagheggio non cadde mal trappo,
ma per iscusa fo questo timpalmo.

:Donna liggiadra, per lo cu’ amor scalmo
si mia persona, ch’io dicer non sappo;
e vesti cotal donna novo drappo;
8 dimora al monte lá, u’ vo ispesso calmo.
:Ed hammi d’allegrezza si ’l cor raso,
ch’ira e melenconia porto in gozzo
11 quand’io non veggio el monte de Parnaso.
:Ed ogne mal mi dá ’ncontro di cozzo;
ma sempre Amor ver’me destende el passo,
14 ond’i ’ annegar vorrebbe entro’n un lozzo.

:Donna liggiadra, per lo cu’ amor scalmo
si mia persona, ch’io dicer non sappo;
e vesti cotal donna novo drappo;
8 dimora al monte lá, u’ vo ispesso calmo.
:Ed hammi d’allegrezza si ’l cor raso,
ch’ira e melenconia porto in gozzo
11 quand’io non veggio el monte de Parnaso.
:Ed ogne mal mi dá ’ncontro di cozzo;
ma sempre Amor ver’me destende el passo,
14 ond’i ’ annegar vorrebbe entro’n un lozzo.

VII
TENZONE
TRA GILIO LELLI, TREBALDINO MANFREDINl
E SER CECCO NUCCOLI

I — GILIO
Invita Trebaldino a ricambiar l’amore di ser Cecco.

:O tu, che l’amorosa fiamma prove,
la qual nel tuo bel dir si manifesta,
coni’è che tu non hai la voglia presta,
ed a servire Amor non ti retrove?
:Ché chi dal dir l’efTetto suo rimove,
non sente amor, ma vanitá di testa;
e vói’che sappi ch’è maggiore inchèsta,
che quella, dove Artús fe’ cose nove.
:Tu credi ad un, che ti pasce di vento,
ché non può aver per sé pur de lo scoglio;
e lasce quel, che ti può far contento.
:Ma tu vuol’esser un tuo cirafoglio,
dicendo poi ch’avesse el gioco vènto?
Questo mi tolgo e de me’ non ti voglio.
:Se tu noi fai, ten puoi lavar le mano.
Che vai tu piú cercando? Si dico, ecco:
io servo te, se tu serve ser Cecco.

2 — TREBALDINO
Non vuol saperne di chi gli scrive, mentre si profferisce affezionato al Nuccoli.

:Egli è ben ver che sotto Amor mi trove,
e provo spesso in me com’è molesta
la vita degli amante, e che lor pesta;
ma, se provato hai, fa’ che riprove.
:Se io servo ad Amore, e saper fòve
ch’io non so’al mondo só’l’altrui podestá;
onde par la mia vita disonesta
piú, ched è in onne donna, De’ vi giove?
:Ma tu dice si spesso ch’io mi pento
d’aver detto del si, che si mi spoglio
d’ogne mia volontade, e piú non sento
:de te en me, si come sentir soglio;
e d’engannare altrui non n’ho talento,
ma’ te, che dice: — Voglio, — e poi: — Disvoglio.
Al mio signor ser Cecco tutto sano
libero glie me do, e verde e secco,
poi che se dice ch’io del suo ben lecco.

3 — SER CECCO
Si accende di passione per le parole di Trebaldino.

:E1 tuo bel dir liggiadro ver’me piove
si spesso, ch’él convèn ch’io prenda in presta
de le tuoi dolce rime, e faccia festa
teco, bel frate, puoi ch’a ciò ti move.
Ond’io ti prego che me diche dove
tu vuol’ch’io vegna o da terza o da sesta,
che mill’anni me par ch’io só’ tua vesta
dimore quanto vói’: non penso altrove.
Però ti prego che tu non sie lento
a far quel, che v’è scritto in questo foglio,
da po’ che io servirte non pavento.

3 — SER CECCO
Si accende di passione per le parole di Trebaldino.

:E1 tuo bel dir liggiadro ver’me piove
si spesso, ch’él convèn ch’io prenda in presta
de le tuoi dolce rime, e faccia festa
teco, bel frate, puoi ch’a ciò ti move.
Ond’io ti prego che me diche dove
tu vuol’ch’io vegna o da terza o da sesta,
che mill’anni me par ch’io só’ tua vesta
dimore quanto vói’: non penso altrove.
Però ti prego che tu non sie lento
a far quel, che v’è scritto in questo foglio,
da po’ che io servirte non pavento.

:Ma io del tempo perduto mi doglio,
per ch’io non t’ho servito volte cento,
tu grane sempre dov’io gioglio.
:Vostro mi fo en monte, en cost’e en piano,
da poi che col bel dir teco m’attecco;
dimme ove vegna, e sucheraime ’l becco.

:Ma io del tempo perduto mi doglio,
per ch’io non t’ho servito volte cento,
tu grane sempre dov’io gioglio.
:Vostro mi fo en monte, en cost’e en piano,
da poi che col bel dir teco m’attecco;
dimme ove vegna, e sucheraime ’l becco.

VIII
TENZONE
TRA CUCCO DI MESSER GUALFREDUCCIO BAGLIONI
E SER CECCO NUCCOLI
I — CUCCO
Sta nel limbo, ma spera di salire poi iti paradiso.

2 — SER CECCO
Dal limbo non si va in luogo di perfezione; e poi, Cucco è mcor troppo legato
alle cose mondane...

:Tu se’ nel loco, se ben ti rimire,
che gloria o ben per te mai non traluce;
né mai lá giú non scende el sommo duce,
poi ch’Abraám ne trasse e gli altre sire.
:Ma, se tu ere’ rinascere e morire,
cotest’è un van pensier, che sempre’nduce;
né mai a perfezion nessun s’adduce,
a uscir di fuor, ma avran doppie sospire.
:Ma ei par ch’en tua matèra net mondo ardi
l’alma col cor sol per l’altrui bellezza,
rubato pur dagli amorosi dardi.
:Ma, se mi crede, usa maggiur larghezza,
poi coteste novelle son pur vere;
proverbio antico: — Iddio si fé’ li sere.
Non piacquer mai sonette a tai persone;
ma, s’ei t’accoste, donai del bolgione.

3 — CUCCO
Conferma le sue speranze di lasciar il limbo, e rimprovera l’amico
perché è uscito fuor del’argomento.

:Io so’ en la mia oppinion piú fermo,
ser Cecco, ch’en la tua non ragionaste,
però che di speranza mi privaste,
come s’io fusse mortalmente infermo.
:Ma in veritá ti dico e si t’affermo
ch’en quilla parte, dove ini trovaste,
scise el verace lume, che rimast’è,
e feri ’l cor, che non glie valse schermo.

3 — CUCCO
Conferma le sue speranze di lasciar il limbo, e rimprovera l’amico
perché è uscito fuor del’argomento.

:Io so’ en la mia oppinion piú fermo,
ser Cecco, ch’en la tua non ragionaste,
però che di speranza mi privaste,
come s’io fusse mortalmente infermo.
:Ma in veritá ti dico e si t’affermo
ch’en quilla parte, dove ini trovaste,
scise el verace lume, che rimast’è,
e feri ’l cor, che non glie valse schermo.

:Però ti prego che, quando tu parli,
che tu non esche fuor di la matèra;
ben vói’che sappi ch’io non so’da Arli.
:Ch’io giuro a Dio ch’a seguir la bandèra
sarei piú presto con mille fiorini,
ch’un altro non Siria di bagattini.
:Ma, poi ch’entendi ad esser camarlinga,
servirte convèn d’altro, ca de linga.

:Però ti prego che, quando tu parli,
che tu non esche fuor di la matèra;
ben vói’che sappi ch’io non so’da Arli.
:Ch’io giuro a Dio ch’a seguir la bandèra
sarei piú presto con mille fiorini,
ch’un altro non Siria di bagattini.
:Ma, poi ch’entendi ad esser camarlinga,
servirte convèn d’altro, ca de linga.

4 — SER CECCO
Ribadisce la sua affermazione che dal limbo non si sfugge.

Saper ti fo ch’el mio detto rifermo,
da poi che le mie rime mal notaste;
come Iddio fe’ li sere, tu ’l provaste,
s’io traggo ben l’effetto del tuo sermo.
:E vói’ che sappi ch’io non mi disfermo:
ché mai non uscerai, se lá giú intraste;
però ti prego che piú noi contraste,
ch’en sul Dicreto el disse quel da l’ermo.
:Ché ’l Signor sommo seria in briga trarli
fuor di tal luoco, e questa è cosa vera;
ond’io ti prego che piú non ci sparli:
:ché converrá che tua oppinion péra;
e vincitor ne remarrò a la fine,
e girò in sella, e tu t’atterra’ ai crine.
:Ben so che l’hai mainèr, ma se raminga:
ch’altre glie dá denari, e no i berlinga.

IX
TENZONE TRA SER CECCO NUCCOLI
E CUCCO DI MESSER GUALFREDUCCIO BAGLIONI

I — SER CECCO
Della sua beata vita fuor di Perugia, in compagnia di Bartoluccio.

:Sapere ti fo, Cucco, ch’io mi godo,
e traggo vita chiara in alto monte,
e sto con Bartuluccio, chiara fonte,
che cortesia spande in ogne modo.
:Se anguille o ténche o lucci o pesce sodo
si trova in Pròsa, giá non véne al ponte:
ché ’l signor nostro spende piú, che conte,
che sia in crestentá, per quel, ch’i’odo.
:Ode diletto, c’ho, per confortarmi:
ch’andand’io per mangiare a l’uccellerte,
e’ lascio mò a la porta le greve armi.
:E ad ogni gitto fo poi le sucherte;
e tu al Teber vai avvisando i cupi,
ed io l’ingogliert fo come fan lupi.
:Es ist gut got mich hungert:
egli è ’l mio buon signor, di cu’ i’ ho fame,
che spende e spande come fronde in rame.

2 — CUCCO
Interpreta in senso malizioso alcune dichiarazioni di ser Cecco.

:Se tu gode, ser Cecco, come conte,
e trai si chiara vita, io ti lodo;
e so’ ben certo, se non erri al modo,
che tu hai ogne ben, come tu pronte.

2 — CUCCO
Interpreta in senso malizioso alcune dichiarazioni di ser Cecco.

:Se tu gode, ser Cecco, come conte,
e trai si chiara vita, io ti lodo;
e so’ ben certo, se non erri al modo,
che tu hai ogne ben, come tu pronte.

:Ma, se vivanda avess’quant’ha’l Visconte,
de ciò non curo; ma, s’el forte nodo
se desugliesse per lo tuo arlodo,
buia deventeria la chiara fonte.
:Ma puoi che t’è piaciuto di contarmi
el diletto, che po’ mangiar m’accerte:
ond’io te dico che, per quel, che parmi,
:che guardi bene a lo scender de l’erte,
ed ancor meglio al saltar de le rupi;
e, se lo ’ngogli, fa’ che non l’allupi.
:Io non entendo el tuo parlar tedesco;
ma credo, quando vai a l’uccellerte,
che drieto a lui tu facce le minverte.

:Ma, se vivanda avess’quant’ha’l Visconte,
de ciò non curo; ma, s’el forte nodo
se desugliesse per lo tuo arlodo,
buia deventeria la chiara fonte.
:Ma puoi che t’è piaciuto di contarmi
el diletto, che po’ mangiar m’accerte:
ond’io te dico che, per quel, che parmi,
:che guardi bene a lo scender de l’erte,
ed ancor meglio al saltar de le rupi;
e, se lo ’ngogli, fa’ che non l’allupi.
:Io non entendo el tuo parlar tedesco;
ma credo, quando vai a l’uccellerte,
che drieto a lui tu facce le minverte.

3 — SER CECCO
Vanta le promesse d’amore, che gli furon fatte da Bartoluccio.

:Amico, sai me fai mutar lenguaggio?
Risposta ti farò, e parratti buia,
di la ’inpromessa, ch’i’ho ad alleluia:
si ch’él convèn ch’io faccia il dolze saggio.
:E a piú cautela la polizza n’aggio,
scritta di la sua mano; or pur m’ingiuia,
come ti piace, ch’io farò co’Tuia
lupa, ch’ai lupacchin, che fugge, oltraggio.
:E parme ciascun giorno ben mill’anni,
che varchili i di santi, e vegna el tempo,
ch’io veggia a lui vestit’i novi panni.
:Or se ne vada ormai, ché gire seni pò,
che, chi lui mira, dice ch’è Assalonne;
innamorar ben fa uomin e donne.
:Ed io mi godo, come che tu crede,
ch’apponer non si puote a mia polizza:
ma, nel contraro, molte n’han granii’izza.

4 — CUCCO
Rileva le contraddizioni dell’amico e cerca di disilluderlo su Bartoluccio.

:Poi che disdice, non se’ di lignaggio,
ed ogni tuo parlar par che sia fuia;
onde curo di te men, che di luia,
ch’èsse del fuoco, e non fa alcun dannaggio.
:Ed anco il tuo parlar par men, che saggio:
ché prima dice che l’aveste a ’ngiuia,
e poi de la’mpromessa fai tal giuia,
come s’a noi avesse fatt’omaggio.
:Però ti dico che te stesso inganni,
ché tale impromessione aspette a tempo;
non ti racorda la canzon di Gianni?
:Io credo, dico, che prima e non dèmpo
la nova vesta a vera quel Giasonne,
che conquistò ’l monte cacciando donne.
:Se di ciò gode, tu fai come rede,
che de picciola cosa tutto frizza,
poi nel contrario tosto si dirizza.
:La tua polizza è de quelle de Ciuccio
di Simonello, e non de Bartuluccio.

X
TENZONE
TRA SER CECCO NUCCOLT E GIRALDELLO

I — SER CECCO
Vorrebbe vendicare un’ingiuria fatta alla sua somara.

:S’io potesse saper chi fu ’l villano,
che prese tanto ardir, per quel, ch’i’oda,
ch’a monna Raggia mia trasse la coda,
fariel grattar con ambedue le mano;

I — SER CECCO
Vorrebbe vendicare un’ingiuria fatta alla sua somara.

:S’io potesse saper chi fu ’l villano,
che prese tanto ardir, per quel, ch’i’oda,
ch’a monna Raggia mia trasse la coda,
fariel grattar con ambedue le mano;

:si, ch’elli avrebbe lavorato in vano,
se del mio dir sentenzia si disnoda:
ond’io ne porterebbe vera loda,
s ei mercenaio arpuse in l’arca grano.
:Ben so ch’ell’è vendetta corporale;
se non ch’en farla piggiorára l’onta
chi se ponesse col brutto animale.
:Ben ce darei a tal derrata giónta,
e farébbei gustar si fatto sale,
che derie monna Raggia: — Io so’ mò sconta.
:Si fatta doglia porta monna Raggia,
che per la coda sua bellezza cala,
ché non si cura di coltei de l’ala.

:si, ch’elli avrebbe lavorato in vano,
se del mio dir sentenzia si disnoda:
ond’io ne porterebbe vera loda,
s ei mercenaio arpuse in l’arca grano.
:Ben so ch’ell’è vendetta corporale;
se non ch’en farla piggiorára l’onta
chi se ponesse col brutto animale.
:Ben ce darei a tal derrata giónta,
e farébbei gustar si fatto sale,
che derie monna Raggia: — Io so’ mò sconta.
:Si fatta doglia porta monna Raggia,
che per la coda sua bellezza cala,
ché non si cura di coltei de l’ala.

2 — GIRALDELLO
Celebra le lodi dell’offeso animale.

:Ben me rincrebbe per ch’io foi lontano
da monna Raggia, ch’arviene a dar loda;
e però, mi’ ser Cecco, el cor ven goda,
che vendetta fu fatta a mano a mano.
:Ma, se si ravvistasse il buon Tristano,
non avre’fatta vendetta piú soda;
se ciò non è, io prego che me ’nnoda
colui, che cadde dal cenno sovrano.
:Ma ben vi dico ch’a cotanto male
non si satisfarle, ché la sua bontá,
che porta monna Raggia, è’n le suoe ale:
:ché del volare ell’è cotanto pronta,
ch’ella non prenderebbe due cicale;
e questo è vero, per quel, che si conta.
Nei suoi sembianti si mostra si saggia,
che mai non se vorre’partir di sala;
però cacciate via la cosa mala.

XI
TENZONE TRA SER CECCO NUCCOLI
E GILIO LELLI
I — SER CECCO
Per punirlo del vizio de! gioco, suo padre lo tiene a stecco.

:Nel tempio santo non vidd’io mai petra
nuda e scoperta, com’el mio farsetto;
e porto una gonnella senza occhietto,
che, chi la mira, ben par cosa tetra.
:Ma, s’io avesse i denar de la poletra,
la qual vendei e misi a minoretto,
io piú nascosto non starla só’ ’l tetto
a far sonette ne’ dolente metra.
:E mille fiade el giorno mi corroccio
con lo mio padre, che non vói vestirme:
— V’ha la puledra? — e questo è ’l mio riproccio.
:Ond’io m’accorgo che non vai piú dirme
ched ei mi vesta: ch’esso s’è disposto
di non mettere in me un denai’ di costo:
:per ch’él mi fe’ un farsetto, e io gli promise
de non giucar né a tavole né a zara,
dov’ho perduta la poletra cara.

2 — GILIO
Infatti, il padre di ser Cecco non gli dará piú quattrini.

:Talor se tène alcun sommo gieumètra,
ch’egli è pur di color de Malborghetto;
e tal se tiene el figliuol benedetto,
che da la vera sentenza s’arretra.

2 — GILIO
Infatti, il padre di ser Cecco non gli dará piú quattrini.

:Talor se tène alcun sommo gieumètra,
ch’egli è pur di color de Malborghetto;
e tal se tiene el figliuol benedetto,
che da la vera sentenza s’arretra.

S’io miro bene aglie specchiate vetra,
non se’per pace del padre diletto;
ché, s’él te bisognasse un calciaretto,
sonará sempre simigliarne cetra.
Né mai per te discioglierá tascoccio;
ancie spesso dirá: — Co’ puoi desdirme
ch’a la puledra non fusse mal soccio?
Giucástela? briga de casa uscirme! —
E tu fa’guerra, e l’accordo ’l proposto;
e ’ntanto, se tu puoi, vende del mosto.
Se non farai cosí, vederai rise:
ch’ai tuo farsetto glie farai ripara
solaio o tetto; se non. vai po’bara.

I — COLA
Descrive i corrotti costumi degli spoletini.

:Amico, sappie l’uso de Spolite,
e la qual vita ine si può trare,
e do’ convience castitá servare
e l’arte frequentar di’ sodomite.
:Femmine comune ne so’ sbandite,
né nulla vi si trova per denare;
son tutte patarine, al ver parlare,
e ’nnaturate sòdome condite.
:Sonce di belle, al ver, ma del vagheggio
curano men, che briaca del fuso:
ché ’nnaturate sono in si mal’uso.

:Però, amico vero, io te richèggio
che tu ce mandi alcuna frottoletta,
ché noi non periam si de nighetta.

XIII
GILIO LELLI A MAGIOLO ANDRUCCIOLI

In linguaggio oscuro, probabilmente furbesco, parla d’un certo cane da caccia.

:Mágiolo, el tuo bracchetto fu da mandria,
ché, per cercar, non diè mai naso a stoppola
o per tema de spine o ver di loppola,
fuggito ne le parte d’Alissandria.

:Ma credo che ’l te fe’ venire a Flandria
colui, che t’ha ben per fanciul da poppola:
ché ti lasce cadere a cotal troppola,
che degno se’ de morte salamandria.
:Ond’io ti voglio mio consiglio porgere,
ben che, se non se chiede, secco chiamase:
che de l’antico ben ti voglie accorgere.
:Un vero amico al mondo molto bramase;
e, se vorrai sparvier, verrá de Corseca
con fin bracchetto, che non fui’ né morseca.
:Però ti prego che piú non c’introppeche:
c’have nome Rubino,
in can de guarda, ogni sparvier, che zoppeche.

XXIV
PIERACCIO TEDALDI
I
Che cosa è Amore.

II
Della figura e natura d’Amore.



III
Descrive la bellezza di una donna.

IV
Quello, che soffre, quand’è lontano dalla sua donna.



V
Amando, supplica di essere corrisposto.

VI
S’è innamorato donna donna, che rassomiglia ad un’altra giá da lui amata.



VII
Come dev’essere fatto un sonetto.

VIII
Maledice il giorno, che s’è riammogliato .



IX
Vorrebbe saper morta la moglie.

X
Le delizie del suo matrimonio.



XI
Prega la Morte di liberarlo dalla seconda moglie.

XII
Lamenta la sua povertá.



XIII
Quello, che gli segue, quando gli mancano i denari e quando ne ha.

XIV
Qual è il suo unico conforto allorché si sente triste per la sua povertá.



XV
Delibera di moderare le sue tendenze spenderecce.

XVI
Per ben vivere al mondo, è necessaria la ricchezza.



XVII
Piange la morte di Dante Alighieri.

XXII
Conforta la gente atterrita per una crudele pestilenza.



XXIII
Descrive il suo piacevole soggiorno a Faenza.

XXIV
Ma poi se ne stanca, e vorrebbe tornare a Firenze.



XXV
Nessuno può essere contento del suo stato.

:Io non trovo uomo, che viva contento,
non giovane, non vecchio o ammezzato,
il qual sia secolare o vói prelato,
quando con meco ragionar lo sento.
:Ciascun mostra d’aver seco tormento
o mal di testa o d’occhi, od è sciancato,
qual mal di fianco, sordo o scilinguato,
o qual è d’altra sanitate spento.
:Chi di ricchezza in povertá si truova,
e chi di libertate in ubidenza,
e chi ha moglie, ed ella un altro pruova.
:E chi può far vendetta ed ha temenza,
e chi ne la pregion dimora e cova,
e chi del male altrui fa penitenza.

XXVI
Non vale il dono, se non è accordato subito.



XXVII
Le cattive conseguenze del gioco.

XXVIII
Non vuol piú saperne delle donne.

:Del tutto a la ricisa io sbandeggio
ciascuna mala femmina di pregio,
però che sempre mai dal!or collegio
me n’iu) veduto male e me ne veggio.
:E, s’io mai piú nissuna ne richieggio,
ch’io sia tenuto a vile ed a dispregio;
e I buon notai’ ne faccia privilegio,
ed io ne strò contento, per ch’io deggio
:E scriva ch’io rinunzio al benefizio
di lor lusinghe, piacere o diletto;
a ciò mi obligo insino al die giudizio.
:E, se io non seguisco quel, c’ho detto,
che io sie preso e menato a l’ospizio
d’Amor, che mi punisca del difetto.

XXIX
Ormai, ch’è quasi vecchio, non vuol piú giacere con alcuna femmina.

:Corretto son del tutto e gastigato
di non giacer con femmina nissuna,
o bella o brutta, o bianca o rossa o bruna,
infino che io avrò punto del fiato.
:Cosi mi fuss’io tosto riposato,
ch’i ’ebbi quarantanni, in ciascaduna;
e la mia opra ne fussi digiuna
ben quindici, che io v’ho poi peccato.
:Però che saria bene a l’alma mia
e poscia al corpo, ed anche al mio boi sello,
se raffrenato avessi mia follia.
:Ch’io l’ho per un gran matto ed un gran fello
chi non corregge sé di tal risia
in prima, ch’e’ diventi vecchiarello.
Ond’io dolente son gramo e pentuto,
ch’io mi son cosí tardi ravveduto.

XXX
Ma la lussuria di tempo in tempo lo vince.



XXXI
Si sente riprendere da un’antica passione.

:::::::::E son sì indebilito,
che, s’io non ho da te consiglio o regola,
sono impaniato come tordo in pegola.

XXXII
Richiama gli avvocati, i giudici e i notai al loro dovere.

:O avvocati e giudici e notari,
che aiutate e difendete il torto,
di ciò io vi consiglio e vi conforto:
lasciare e vizi vostri iniqui e amari.
:Non siate a tór l’altrui cotanto avari,
che alcun per voi fuor di ragion sie morto,
per quella fé, che a Gesú Cristo porto:
ché troppo al fin gli smaltirete cari!
:Chi biasma usura e toglie altrui moneta,
quel tal si chiama un usurai’ celato,
che ’ngrassa sé, e ’l cattivel dieta.
:O giudice, o notai’ poco affrenato,
se non avrai del tuo prossimo piòta,
sarai dal sommo Padre abbandonato.
:Ciascun si guardi ben, a cui ciò tocca,
ché Morte ha teso l’arco e spesso scocca.

XXXIII
Il mondo s’incammina di male in peggio

:Amico, il mondo è oggi a tal venuto,
che poco vaici amore o caritade,
e molto rara ci è la lealtade,
e piú la fé, se Iddio mi sia in aiuto.
:Ché ’l piccol dal maggior è si premuto,
che ad udirlo è una gran piatade;
e non si truova in bocca veritade
al giovene, al mezzano o al canuto.

:E, se Iddio non ci pone la sua mano,
io veggo il mondo in si fatta fortuna,
che la fé perderá ciascun cristiano.
:Donna del ciel, del sole e de la luna,
pregate il vostro figlio prossimano
che mandi via da noi questa fortuna,
:e che non guardi a la nostra malizia:
per Dio, misericordia e non giustizia!

XXXIV
Conforta un amico esiliato da Firenze.

:Poi che la ruota v’ha vólto nel basso,
messer Simone, abbiate franco cuore,
e non pigliate cruccio né rancore,
e non usate dire: — Oimè lasso! —
:Ché, se voi siete mò privato e casso
de la cittade nobile del fiore,
dentro vi tornarete a grande onore,
e fiorirete dove siete passo.
:Ch’i’so che siete di questo innocente,
pel fallo altrui da’ vostri ben cacciato:
a Dio ne ’ncrescerá ed a la gente,
:per modo, che sarete raccettato
da ciascadun, che dentro v’è possente,
e come non colpevole onorato.
:Se arete con ragion la sofferenza,
voi tornarete lieto entro in Firenza.

XXXV
Rimprovera un mancator di parola

:Oggi abbián lunedi, come tu sai;
domani è martedí, com’è usato;
mercoledí è l’altro nominato;
poi giovedí, el qual non falla mai.

XXXV
Rimprovera un mancator di parola

:Oggi abbián lunedi, come tu sai;
domani è martedí, com’è usato;
mercoledí è l’altro nominato;
poi giovedí, el qual non falla mai.

:L’altro so che cognosci, per che sai
che carne non si mangia in nessun lato:
sabato è l’altro, i’non l’ho smenticato;
l’altro è quel di, che a bottega non vai.
:Qualunque s’è di questi, mille volte
hai detto del fornir del fatto mio,
e poi mi di’ che hai faccende molte.
Tu hai faccende men, che non ho io;
le tue promesse tutte vane e stolte
le truovo, con sustanza men, ch’un fio.
::::::Dimmi s’tu credi ch’io
ne sia servito innanzi al die iudicio;
quando che non, rinunzio al beneficio!

:L’altro so che cognosci, per che sai
che carne non si mangia in nessun lato:
sabato è l’altro, i’non l’ho smenticato;
l’altro è quel di, che a bottega non vai.
:Qualunque s’è di questi, mille volte
hai detto del fornir del fatto mio,
e poi mi di’ che hai faccende molte.
Tu hai faccende men, che non ho io;
le tue promesse tutte vane e stolte
le truovo, con sustanza men, ch’un fio.
::::::Dimmi s’tu credi ch’io
ne sia servito innanzi al die iudicio;
quando che non, rinunzio al beneficio!

XXXVI
In riprensione del vizio della pigrizia.

:Amico, negligenzia è piú, che danno,
però che disonor drieto si trae;
e ciascadun distintamente il sae,
e spezialmente quei, che seco l’hanno.
:Però, quando niente a fare egli hanno,
vanno indugiando d’ora in or piú láe:
cosí facendo, il tempo se ne vae,
e passa il rii, semmana e mese e l’anno.
:E odi quel, che ’ncontra a’ niquitosi:
essendo ricchi, pieni e bene agiati,
diventan pover’, miseri e gottosi;
:e, mentre al mondo vivon, son chiamati
cattivi, sciagurati e dolorosi:
dunque, in mal punto que’ cotal son nati.
:Però te ne correggi, amico mio,
se vuoi piacere al mondo e poi a Dio.

XXXVII
Chi indugia a rivolgersi a Dio, rischia l’inferno.



XXXVIII
Considera la sua cecitá come un meritato castigo

XXXIX
Prega saula Lucia di fargli riavere la vista.



XI
Chiede misericordia alla Vergine.

XLI
Contrito, ricorre a Dio per pietá.



XLII
Implora d’essere ammesso in paradiso.

II
2 — RISPOSTA DI BINDO
Mentre si scusa, rinfaccia al padre le sue dilapidazioni.

:Per che io non vi scriva como soglio,
non ne portate cruccio nel cor vostro:
ché piú, che con iscritta vi dimostro,
da ubbidirvi mai non mi discioglio.
:Ma la troppa faccenda, ch’io raccoglio,
de la mia mente si n’occúpa il chiostro,
che ne cessa da voi quel, che, dimostro,
diletto saria piú, che discordoglio.
:Ciò, che si fa per me, si fonda ivi.
dove l’animo mio sempre dispono,
che ’l bel sermonti e l’avversar’derivi.

:Cosi voless’Iddio che di tal dono
ripien v’avessi, quando or quinci or quiv
dispergevate il vostro patrimòno!
:Ma il vostro lume mi mostra la via,
ch’i’ ho tenuta e terrò tuttavia.

XXV
ANONIMI
I
A SER PACE
I tristi effetti del sormontare dei ghibellini.

IV
Minacce dettate da gelosia d’amore.



V
Le famiglie, che converrebbe cacciar di Toscana, per far che questa abbia pace.

VI
I — PROPOSTA
Si lamenta d’una vecchia maliziosa.



2 — RISPOSTA



veleno e fuoco per li occhi gittando.

VII
Ammonisce i guelfi a fuggire la potenza di Cangrande della Scala.



VIII
Per la sconfitta dell’esercito della Chiesa sotto Ferrara.

IX
Firenze ha sottomesso Arezzo, e cosí fará d’ogni nemico.

:Il lion di Firenze è migliorato,
che lungo tempo è stato in malattia:
or è compiuta la sua signoria,
merzé chiamando il cavallo sfrenato.
:Qual fie la bestia, ch’averá latrato
o ’nver’di lui usata villania,
or s’è tutta adempiuta profezia,
che Daniello avia profetezzato.
:Mira la lupa scorticata e l’orsa,
per che ’l lion le diè tal de la branca,
ch’altre bestie l’avia messa a la corsa.
:Ma, se la profezia non mente o manca,
e’ fará ancora di tanti cuoi borsa,
che manterrá tutta Toscana franca.
:Guárdisi da man manca
chi di dar noia a lui ha fatto fretta,
ché ’n piccol tempo ne fará vendetta.

X
Per la morte di messer Piero de’ Rossi.

:Morte, nimica del guelfo verace,
perché ci ha’ tolto si nobil signore,
el qual era per trarci d’ogni errore,
recandoci vettoria e vera pace?
:E sua virtú giammai non fu fallace
anzi fu sempre degna di valore,

X
Per la morte di messer Piero de’ Rossi.

:Morte, nimica del guelfo verace,
perché ci ha’ tolto si nobil signore,
el qual era per trarci d’ogni errore,
recandoci vettoria e vera pace?
:E sua virtú giammai non fu fallace
anzi fu sempre degna di valore,

po’ che di Parma usci con grande onore,
cacciandolo il mastino e sir rapace.
:Deh dimmi, Morte, perché fatto l’hai?
Non te ne incresce di ferigli el core?
Che merito n’aspetti o che n’arai?
:Po’ che spogliato ci hai di tanto onore,
muoviti immantanente, e si n’andrai
a far vendetta, che torni in valore.
:Chiamo te per signore:
priego vendetta faccia, che sia chiara,
di questa morte, che c’è tanto amara!

po’ che di Parma usci con grande onore,
cacciandolo il mastino e sir rapace.
:Deh dimmi, Morte, perché fatto l’hai?
Non te ne incresce di ferigli el core?
Che merito n’aspetti o che n’arai?
:Po’ che spogliato ci hai di tanto onore,
muoviti immantanente, e si n’andrai
a far vendetta, che torni in valore.
:Chiamo te per signore:
priego vendetta faccia, che sia chiara,
di questa morte, che c’è tanto amara!

XI
Invoca vendetta contro il tradimento dei veneziani.

:Viva il pugliese e ’l còrso e ’l romagnuolo,
Caino e Giuda e Antinòro e Gano,
re Balzanese e Albizzo villano,
e ’l frate, che ’l mal frutto diè con duolo;
:Antipatrès e ’l fratello e ’l figliuolo,
Gicurto e Cassio e Bruto a mano a mano,
Achisse e Tolomeo re egiziano,
e gli altri rei, che regnar sotto ’l polo;
:po’ che Vinegia, donna di leanza,
parti per sé, e pose in su la fetta
la particella a chi fiori sua danza.
:Giustizia, se non muovi a far vendetta
di tal nequizia e laida fallanza,
cosa non s’atterrá, che s’imprometta.
:Ben che non tagli in fretta,
al parer di colui, ch’offeso è stato,
col tempo ciascun torto ha’ dirizzato.

XII
I vantaggi, che quel trattato di pace ha fruttato ai fiorentini.

:San Marco e santa Zita e san Friáno,
i vostri santi, han fatto la vendetta,
col valor de la scala e di Spinetta,
sopra ’l Battista, di santo Arcolano,
:Perugia tien Castel di Borgo in mano:
Firenze Pescia tien serrata e stretta;
ond’hae il perugin piú castellata,
e ’l fiorentino ha Colle con Buggiano
:ed Altopascio, per li pellegrini
ben albergar, che vengon d’oltramonti:
si che diventon santi, e fiorentini!
:E po’ faran molti spedali e ponti;
e’ venizian fien sopra a’ saracini,
se ’n mar da’ genovesi non son giónti.
Giuòcaci di mispónti
questo corrente e rapido mondaccio,
ché sián presi da lui ad ésca e laccio

XIII
D’un fiiorentino contro i veneziani.

:Nati di pescatori, o gente bretta,
o rimasuglio del pian di Ferrara,
o smozzicati dal Schiavo di Bara,
o gente di palude e di belletta:
:com’hai partita grassa e presa eletta!
E a Firenze mia, cui costa cara
di suoi fiorini, per vincer, la gara,
facesti a le’ la parte in su la fetta.

XIII
D’un fiiorentino contro i veneziani.

:Nati di pescatori, o gente bretta,
o rimasuglio del pian di Ferrara,
o smozzicati dal Schiavo di Bara,
o gente di palude e di belletta:
:com’hai partita grassa e presa eletta!
E a Firenze mia, cui costa cara
di suoi fiorini, per vincer, la gara,
facesti a le’ la parte in su la fetta.

:Or fostú, com’Pistoia, sua vicina,
o tu fossi tra Padova e Oriaco,
come tu fitta se’ne la marina!
:Io ti fare’ parer la mosca un baco,
e della carne tua fare’ tonnina
e del tuo propio sangue un largo laco.

XXXIII
Il mondo s’incammina di male in peggio

:Amico, il mondo è oggi a tal venuto,
che poco vaici amore o caritade,
e molto rara ci è la lealtade,
e piú la fé, se Iddio mi sia in aiuto.
:Ché ’l piccol dal maggior è si premuto,
che ad udirlo è una gran piatade;
e non si truova in bocca veritade
al giovene, al mezzano o al canuto.

:E, se Iddio non ci pone la sua mano,
io veggo il mondo in si fatta fortuna,
che la fé perderá ciascun cristiano.
:Donna del ciel, del sole e de la luna,
pregate il vostro figlio prossimano
che mandi via da noi questa fortuna,
:e che non guardi a la nostra malizia:
per Dio, misericordia e non giustizia!

AL LETTORE.

D A motivo ben giusto e ragionevole persuaso, mi lascio indurre ad esporre al pubblico questo Ditirambico mio Poemetto, il quale da me ne’ più fervidi giovanili anni composto, ho fin ad ora tenuto occulto, cosa non mi sembrando, che meritasse di comparire alla luce. Benchè non osi io però di promettermi, ch’egli sia per incontrare la buona grazia, ed il favore comune, contuttociò non mi dò gran pena per guadagnare gli animi di coloro, i quali si compiaceranno di leggerlo: imperocchè o sarann’essi discreti, e riceveranno in buona parte la fanciullesca vivacità, da cui trasportato fui nel comporlo, o cadrà egli per avventura nelle mani d’alcuno di que’ difficili spiriti, che nulla sanno mai compatire, ed io senza risentirmene punto, lascerò ch’ei lo disapprovi, lo laceri, e lo condanni. Non è questa quell’opera, di cui pregiar mi voglia, e far pompa: laonde lasciandola al suo destino, starò con placidissima indifferenza ascoltando che se ne dica, e quale si reputi. Nè credo già, ch’ella possa meritare, ch’altri vi perda il tempo nel farne la critica: ma pure, se mai si trovasse „ Uom vago di litigi e di contese „ così sfaccendato, che questo affanno pigliar si volesse, piglilosi pure con sicurezza; ed io, prima ancora ch’egli m’insulti, gliene perdono, protestando, che quanto a me presentemente occupato in più severi Studj e più frutuosi, mi guarderò dall’imitare il suo

vizio, e dall’impiegare în altercazioni ridicole e sciocche o le parole, o l’inchiostro. Una tale risoluzione da me stabilmente presa, mantenuta inalterabilmente ancora da me sarà per quante ragioni, benchè plausibili, mi si presentassero di non eseguirla. Conciossiaperòccosache stimo, e rispetto assaissimo il Pubblico, cui di buon cuore offro questo mio, che posso chiamar Entusiasmo poetico, non è dovere, ch’io qui ometta di sciogliere alcune poche difficolrà, le quali insorgere altrui potrebbero nella mente in leggendolo, quasi ch’io presumessi, che tutto il Mondo entrar dovesse di primo lancio ne’ miei sentimenti, e credere sulla mia parola quanto emmi avvenuto di scrivere, forse contro il pensare di quegli, i quali da una vilissima schiavitù di certe pretese regole sono prevenuti, che gl’ingegni degli Uomini, quando vogliano qualche loro parto produrre, debbano essere vincolati. La prima dunque insorgerà certamente dallo stesso titolo del Poema, e salterà tosto agli occhi di que’ poveri spiriti, i quali a delitto imperdonabile ascrivono l’usare altre parole oltre quelle, che sieno approvate da chi si crede aver diritto ed autorità di dar legge alla bellissima e nobilissima nostra Lingua Italiana. Il termine di Roccolo sembrerà loro forse una voce barbara, e (come per dilegio suol dirsi) un Lombardismo: quasi che alle felicissime Lombarde Provincie non competesse a buona equità d’arricchir quell’Idioma, che suo proprio è non meno, ch’egli sia di qualunque altra parte del bel terreno, „che Appennin parte, e il Mar circonda e l’Alpe:„ e quasi che desse state appunto sempre non fossero, e tutta via non sieno feconde de’ più sublimi e delicati Ingegni, donde vantaggi grandissimi ne trae la letteratura, di cui son eglino cultori indefessi, e benemeriti illustratori. Or io non son disposto a provare (e provarlo agevolmente potrei) quanto sia lecito sempre, e tal fiata ancor necessario ad una Lingua libera, e viva il formar nuove voci, e l’usarle, allora singolarmente che derivate sieno da alcuna di quelle, che sono comunemente già ricevute; e molto più se un’intera provincia adottandole se ne

serva; e ancora più, se per esprimere ciò, che si voglia, d’altronde non s’abbiano le migliori di quelle, o almeno l’equivalenti. Sol io dirò per ciò, che spetta al nostro proposito, che se a’ giorni de’ Boccaci, de’ Villani, e de’ Passavanti stato vi fosse il modo di cacciare gli uccelli, siccome a’ nostri, con tal sorta d’Uccellatoio, senz’alcun dubbio è da credersi, che l’espressione istessa da’ noi usata, accadendo loro di nominarlo, non avrebbero avuto a schifo eglino pure di usare. Ma dunque perchè in essi non si ritrova, o in verun altro di quegli Scrittori, cui vuolsi attribuire il jus privativo in materia di Lingua, con grave ingiuria di tanti altri dottissimi Uomini, i quali di tempo in tempo vie più adornano la nostra Italia, niuno ardirà di servirsene? Frattanto, sarà bensì lecito e laudevole l’inventar nuove arti, e cose nuove, e non sarà poi laudevole o lecito almeno l’adattar loro un nome, che le significhi? Appunto. Anzi, la nostra Lingua, che in oggi può con ragione vantarsi d’essere giunta quasi alla sua ultima perfezione, e d’essere la più vaga, e la più ricca d’ogni altra delle vive senz’alcun dubbio, e forse ancor delle morte, perchè di mano in mano, o nuove espressioni inventò, ed appropriandosi le più forti, e più delicate d’altri moltissimi idiomi, le ha (come suscettibile che ell’è d’ogni più bell’ornamento) alla sua graziosa indole accomodate, perciò così nobile ora noi l’abbiamo, e così abbondante. Chi può negare una così palpabile verità? Ma pure non essendo io vago di questionare, lascio ne’ lor pregiudizj coloro, i quali pur tuttavia non ne vogliono rimaner persuasi; e checchè ne pensin essi, o ne dicano, a me basterà, che e questa, e parecchie altre voci, cui preso discretamente mi sono la libertà d’usare nel mio Ditirambo accettate sieno, ed autorizate dal dottissimo Bergantini, il quale colla sua molto ben fondata e vastissima erudizione, da ceppi, în cui tener si volea ristretta, ha già

sciolta la nostra Lingua, di cui sarà benemerito presso il Mondo tutto, finchè ella viva. E se mai la fatale disavventura, ch’ebbero la Greca e la Latina, fosse a lei pure coll’avanzare de’ secoli per toccare, quantunque morta nel comun uso del favellare, viva però sempre ancora l’avranno i posteri ne’ vasti ed esattissimi volumi d’un così valent’Uomo, che tutte ne ha minutamente raccolte le bellezze, tutte chiaramente esposte le ricchezze, e spiegatone l’indole, il genio, la forza, e la nobiltà. Omessa dunque ogni altra questione su questo punto, aggiungo solo in grazia degli Esteri, che il Roccolo in questi ultimi nostri tempi inventato, e specialmente usato nel fioritissimo e fertilissimo Dominio Veneto, è un Boschetto piantato ad arte di circa quaranta pertiche di circonferenza, intorno cui con giusto e vago ordine disposte, e tra eguali spazj distinte in rotonda figura, girano doppie arcate coperte a guisa di loggia, o dir vogliamo di galleria, larga una pertica, ed alta due, formata di verdi Carpini, sotto la quale una sottilissima rete intorno si stende. Distribuisconsi per entro ad esso boschetto augelli di varie specie, e singolarmente Merli, Tordi, e Fringuelli, altri cantajuoli ingabbiati, ed altri per la coda allacciati liberi a svolazzare, che servono di Zimbello per allertare quelli, i quali fanno il loro passaggio nell’autunnale Stagione a riposare in mezzo di quella fresca verzura. Tra l’uno, e l’altro capo della rete, in cui resta un aperto spazio, che a genio si può lasciare più o meno largo, alla parte che guarda il mezzo giorno s’erge un Casino in forma di Torricella, il quale per l’ordinario va diviso in tre piani, affinchè serva non meno per l’uso della uccellagione, che per comodo, e per piacere. Imperocchè nel primo, ch’è

il terreno, si custodiscono gli utensili bisognevoli a questa Caccia; nel superiore, ch’è il secondo, si sta a bell’agio godendola; e dal supremo, ch’è il terzo, l’Uccellator la dirige scuotendo a tempo gli Zimbelli, e stuzzicando i Tordi a trutillare colla Civetta, che loro mostra, e col fischio imitandone egli il canto per trar nelle tese insidie i passaggeri augelletti di tutte le specie: quindi facendo qualche rumor colle labbra, o co’ piedi, e nel tempo istesso lanciando a retta linea per l’aria un tronco di mazza della grossezza d’un pollice, lungo poco più di due palmi, nella cui cima incastrato è come un picciolo tagliere formato di vinchi, li caccia impauriti con impeto nella rete allora, che o posano sopra i verdi rami dentro il recinto, o svolazzando intorno ad essi vi scherzano. Io non credo però ingannarmi asserendo, che il termine di Roccolo, onde da ogni altro uccellatoio questo nostro di pari distinguesi derivato sia da Rocco significante la Torretta, ch’è uno de’ pezzi inservienti al giuoco degli Scacchi, detto già da Latini Rocca de’ ladroncelli, e quindi proprissimamente adattato ad esso, che appunto è come una picciola Rocca, la quale si pianta o sopra il dorso di qualche aprica Collina, o ne’ fertili piani di qualche aperta Campagna per danno de’ volatili, i quali si reputano dal Cacciatore come nemici, cui tende agguati, e cui si compiace assaissimo di predare. Uno di questi però, fra ogni altro vago, sontuoso, e deliziosissimo è quello, che il Signor Conte Gelio Ghellini splendidissimo Cavalier Vicentino ha eretto nella sua Villa tra Novoledo, e Caldogno, sette miglia a un di presso discosta dalla Città, tai per vedere non che i Circonvicini, ma tutti pur vi concorrono que’ generosi Forastieri, i quali capitano frequentemente in queste nostre contrade, e vi si trattengono per ammirare i superbi edifizj, che e nella Città e nel Territorio da’ padri nostri per comodo, e per magnificenza innalzati furono coll’opera de due celeberrimi, e al Mondo tutto ben noti Architetti, e nostri Concittadini Andrea Palladio, e Vincenzo Scamozio. E posciachè non molti stadj lungi da questo ha le sue prime

sorgenti il fiume Bacchiglione, che Medoaco minore anticamente denominavasi, il Genio di questo si finge esser l’Attore del Ditirambo. Nè improprio sembri od inverisimile, che il supposto Dio d’un fiume dia in così solenne stravizzo: mentre, oltre che quest’obbietto restar dee sciolto bastevolmente nella narrazione, che fa egli medesimo della propria genealogia, ed in qualche altro luogo del Cantico, oltre ciò, dissi, io non ho mai trovato verun Autore, il quale dica essere astemie cotali pretese Divinità, e molto meno poi dobbiamo di questa nostra supporlo, che si fa da Bacco trar la sua origine: laonde io non ho avuto nessuno scrupolo a farla ber essa pure senza misericordia. Non mi mancavano è vero, altri Personaggi da scegliere; e siccome ho fatto fare allo stesso Bacco il Salto da Arno a Bacchiglione, così ad imitazione del valentissimo Francesco Redi, il quale giustamente in cotal genere di poesia riscossi ha finora i primi onori, avrei potuto introdurlo io pure ad assaggiar ancora i nostri vini, i quali certamente non invidiano per verun conto quelli della Toscana, che ad esso Bacco tanto già piacquero. Ma per unir varie circostanze, le quali a comporre questo Poemetto m’indussero; a tal invenzione appigliato mi sono, chetanto pù, ed a me piacque, ed a parecchi eruditi, ed assennati Amici miei, cui prima l’idea ne comunicai, quanto che l’etimologia del nome stesso del fiume Bacchilion significante nel greco idioma Figlio di Bacco parveci molto a proposito pel soggetto, che scelto avea da trattare. Che se poi forse a taluno sembri, che l’età mia già virile, e la mia professione, (la quale e serietà e contegno da me richiede) non mi dovessero più permettere di attendere a queste, che inezie da chi oltre la scorza colla corta mente non penetra si diranno, io brevemente rispondo, che se tali anche fossero, e per questo avrassi ognora con burbero e truce aspetto ad affettar il Filosofo? E ad un Uomo, il quale ne’ più laboriosi, e profondi studi le sette e le ott’ore per giorno a propria istruzione, e a benefizio altrui regolarmente è occupato, non sarà lecito il ricrearsi tal fiata ( in quella stagione almeno, in cui

per dare alla stanca mente sollievo trattiensi a respirare l’aria aperta della campagna) donando a qualche amena applicazione quell’ore, ch’altri sogliono allora donare al giuoco, al sonno, alle oziose piume? E ciò, che in altri studio degno di approvazione e di laude in ogni tempo sarebbe, in me diverrà (perchè alcuni soli pochi momenti v’impiego) degno di biasimo, e di rimprovero? Sono queste di quelle censure, che sogliono far coloro, i quali dalla natura non ricevettero nè genio nè talento di poetare felicemente „ Grazie che a pochi il Ciel largo destina „ anzi neppure quell’armonica simetria d’organizamento, che rende l’Uomo suscettibile della ineffabile soavità, che la Poesia (cosa divina ben giustamente detta) crea pienamente in coloro, i quali hanno le muse favorevoli, e in qualche parte ancor in coloro, i quali sortito avendo un’anima ben fatta, son disposti per comprenderla, e per gustarla. Tali riprovatori però d’un’arte, che fu la sola depositaria de’ naturali e de’ celesti arcani pel corso di tanti secoli, rassomigliar si potrebbero a certi mercatantuoli, i quali sogliono sprezzar quelle merci, ch’essi non hanno ne’ loro fondachi. Ma posciachè altri vi sono, i quali, se assolutamente la Poesia non condannano, condannano però coloro, i quali di favole, e di Gentilesche Divinità tuttavia non cessano ancora tra noi poetando di favellare; a questi null’altro dico presentemente se non, che in breve (Iddio aiutandoci) si daranno al Pubblico ample e chiarissime annotazioni di tutto questo Poemetto, nelle quali esporrannosi moltissime erudizioni, e mitologicamente si moralizeranno que’ passi, i quali nella superficie loro null’altro appaiono, che invenzioni capricciose d’una fervida fantasia, onde sembra che solamente mirisi a dilettare inutilmente i Lettori. Abbiano però cotesti gravi Aristarchi la compiacente benignità di sospendere per poco i rimproveri e le invettive fino a che loro sia mostro quali documenti si ascondano „ sotto la scorza delli versi strani „ e forse conosceranno allora di non aver poi tante ragioni, quante di averne si persuadono di biasimare chi anche in oggi col misterioso linguaggio, onde sempre parlarono per

l’addietro, e parleranno probabilmente ancora nell’avvenire i Poeti, benchè seguaci della Religione santissima „ ch’io pure professo, la quale altro Dio non ammette oltre l’unico e vero: laonde solo per vaghezza, per adornamento, e per ispiegare i miei pensieri con qualche viva immagine, non perchè io senta diversamente da ciò, che la mia Fede m’insegna, protesto d’aver usato i nomi delle Deità profane, de’ Genj, delle Ninfe, e cotali altri simili, che tratto tratto in quest’amena operetta s’incontreranno „. Finalmente a chi non ha cognizione della felicità di questa nostra Regione, cui Natura communicò molto abbondevolmente de’ doni suoi, sembrerà forse cosa fuor d’ogni credere, che fino a trenta e più sorte ancora di vini, e ciò che monta, ottimi tutti generalmente, e ciascheduno colle particolari sue qualità, ella ci somministri. Ma essendo questo un fatto, ch’ogni Uom, che il voglia, può riscontrare da se medesimo ed accertarsene, io non mi estenderò a confermarlo. Vero è ben, che difficilmente, se qua non viene, potrebbe a lui riuscire di farne l’esperimento. Conciossiachè essendo i Vicentini comunemente d’animo disinteressato, e di sentimenti anzi generosi che no, onde abborriscono dall’una parte il far guadagno di quelle cose, che a se medesimi sono grate, e dall’altra si pregiano di trattare splendidamente sestessi, e gli Amici loro, e gli Estranei, i quali perciò volontieri qui si trattengono, e molto poi soddisfatti della cortesia loro usata si partono; per questo tutti quasi i più scelti nostri liquori qui si consumano, nè altrove è così agevole averne, siccome agevole cosa è l’averne di quelli d’altre Provincie, gli Abitatori delle quali di molte altre cose alla vita umana comode e necessarie abbisognano, che il proprio terreno loro non somministra; d’onde ne avviene, che in maggior copia si trovino i più delicati vini altrui ne’ paesi esteri, che in quelli ove nascono, mentre qua e là trasportati vengono, e mercantescamente spacciati. Ma posciachè il Cielo ha con singolare parzialità noi provveduti così di questo, come di tutti gli altri generi, i quali possono in un clima temperatissimo, quale appunto è il nostro, allignare; e perciò non essendo obbligati a proccaciarli d’altronde, non

non è meraviglia, se i Cittadini nostri non costretti dalla industriosa necessità, lasciando altrui far commercio, e privarsi ancora di que’ prodotti, che più rari ad essi dà il loro paese, eglino invece per se medesimi lì serbano, e ne usano, e se li godono. Alcuni, è vero, di que’ vini, di cui più abbonda il nostro Contado (imperocchè ottimi essi pure, quantunque ordinarj da noi si chiamino) da circonvicini Popoli richiesti vengono, e trasportati: ciò non pertanto il poi trovarli fra d’essi pretti e puri, come noi loro gli consegniamo è cosa difficilissima; e ciò, perchè eglino, per esitare i proprj a miglior derrata, co’ nostri usano di rimescolarli: onde il robusto sapore di questi alla insipida leggerezza di quelli e grazia e forza compartano. E non è già disordinato amor della patria quel, che mi fa parlare; nè temo sopra un tal punto di poter essere mai riconvenuto: conciossiachè la verità del fatto mi giustifica e rassicura. E ben potrei qui produrre solenni testimonianze di Viaggiatori veridici, e di estranei Scrittori, i quali della Città, e del Distretto nostro felicissimo ragionando, assaissimo si diffondono in lodarne la situazione deliziosa, la salubrità dell’aere, le amene colline, le ubertose pianure, l’abbondanza de’ pascoli, e la copia de’ ruscelli perenni, che gli annaffiano, e li fecondano. In fatti sol che si voglia così di fuga almeno vederlo, e considerarlo, si sarà costretto di confessare essere questo più tosto un vasto giardino, che un picciolo Tenitoro (non oltrepassando le venticinque miglia in lunghezza, e le cinquanta in larghezza:) e dalla moltitudine, e vicinanza scambievole de’ Borghi, de’ Castelli, e de Villaggi, ove gli Abitatori in gran numero agiati, e ben provveduti nelle proprie case costrutte, e adorne in foggia cittadinesca, anzi che villereccia si trovano, e chi potria non dedurne, che dunque le cose tutte all’umano vivere necessarie non solamente, ma le comode ancora, e le deliziose vi abbondino. Ma sovra tutto, senza punto esitare, asserisco non esservi niun’altra Provincia (d’una sola Città intendo dire, e d’un sol Contado) che tante specie, e sì varie, e sì differenti, e sì delicate di Vini produca, quante ne produce la nostra. Nè io già tutti nel mio

poema gli riferisco; sì perchè di tutti singolarmente non mi è riuscito di rilevare il nome proprio, e le particolari prerogative; sì perchè molti sono d’Uve, che dalla Francia, dalla Spagna, dalla Provenza, dalla Rezia, dall’Ungheria, e dalla Grecia a noi trasmesse, i primi nomi però dagli Esteri loro adattati, e già noti, o quelli de’ luoghi stessi, d’onde a noi vennero, fra noi pure conservano, e ne conservano per avventura il sapore medesimo, e le medesime qualità; mentre ogni, e qualunque sorta di viti nelle nostre Colline allignano, e lor si naturalizano facilmente, comecchè trasportate da clima differente e da lontano paese. Non siavi però chi mi faccia querela, se nè tutti i vini distintamente, nè tutti i Villaggi, che li producono, io non ho nominati, e molto meno tutti que’ Cittadini, i quali si pregiano averne degli scelti; poichè, se per mia giustificazione potriami bastar il dire, ch’ebbi le mie ragioni di così regolarmi, e che ognuno in casa propria, e di quella stampa, che a lui più torni, o che più gli aggradi „può della pasta sua far Maccheroni„ aggiungo in oltre affin di chiudere affatto le labbra a chi meco sdegnato le aprisse per rinfacciarmene, che non fu mia intenzione di tessere una Storia, ma di poeticamente esporre ciò, che dettavami il giovanile capriccio, e ciò che i cortesi amici, i quali de’ Versi miei si compiaciono, da me richiedeano. Con questo semplice, e breve preliminare ho giudicato cosa oportuna di prevenire il Pubblico nel presentargli il mio Ditirambo; il quale se accolto benignamente verrà, servirammi la compiacenza altrui di efficace stimolo per terminarne ancora le annotazioni, e darle esse pure alle Stampe: lo che si farà in guisa, che serva come di una seconda parte, e quale abbiamo del celeberrimo Francesco Redi, di due Volumetti potrassi un solo formarne di giusta mole, ed averne il poema ed il comento uniti, così che l’uno e l’altro leggere e riscontrare agevolmente si possano. Intanto alcune succinte postille si pongono per dar contezza de’ nominati Soggetti, e delle qualità particolari de’ vini, de’ quali però altri giudicare porrà molto meglio di me, che per mia consueta, ed ordinaria bevanda uso l’aqua: onde in

questa Operetta si verifica della mia persona il trito proverbio „Cane che abbaia non morde„ Imperocchè la connivenza ch’ebbi per chi me ne diede lo stimolo, a farla contro il mio naturale temperamento mi ha spinto; e s’ella sia per avventura da ogni altro negletta, a me basterà, che grata riesca a chi mi mosse già ad intraprenderla, ed ora mi obbliga a pubblicarla.

Allo Splendidissimo Cavaliere
IL SIGNOR CONTE
GELIO GHELLINI.
AURELIANO ACANTI
Accademico Olimpico.

QUESTO ameno Poemetto da me conceputo, ed abbozzato in Casa vostra, Signor Conte mio Signore, parecchi anni sono, fra i divertimenti e le caccie del deliziosissimo vostro Roccolo in Novoledo, esce pur finalmen-

te dalle mie mani, e sen viene a voi, siccome a quegli, cui giustamente per più ragioni è dovuto. Qual sia il motivo, che supera le renitenze e i riguardi, ch’ebbi fin ora di pubblicarlo, ben manifestamente apparisce. Le nozze della Signora Contessa Elena virtuosissima vostra Figlia coll’ottimo Cavaliere il Signor Conte Simandio Chericati, le quali mettono in giubilo non meno la vostra Casa che tutta la Città nostra, sono per me uno stimolo così forte, cui non potrei senza taccia resistere. In occasione tanto lieta e felice, l’ossequio, le obbligazioni, e l’amore, che a voi professo, qualche solenne contrassegno di osservanza e di gratitudine da me richiedeano; e posciachè di soddisfare a’ miei doveri non crederei, se per esibirvelo (seguendo la divenuta ormai ridicola costumanza) io pure facessi opera, che altri meco si unisse a cantar le glorie delle nobilissime due Prosapie e vostra, e dello Sposo, i personaggi cospicui delle quali, che da più Secoli le illustrarono in

pace e in guerra, già noti sono e celeberrimi nelle Storie, io perciò v’offro in vece questo picciol tributo, che più alla povertà del mio ingegno, è vero, conviene, che alla grandezza del vostro merito: ma pure, ch’è tutto mio, sperando che voi di cuore magnanimo e generoso, non alla tenuità del dono, ma più tosto alla rispettosa affezione del donatore mirando, benignamente l’accoglierete. Io così, mercè la gentilezza vostra in gradire l’umile offerta che vi presento, potrò compiacermi d’avere in qualche parte almeno appagato il desiderio grandissimo, che sempre ho avuto di fare al mondo conoscere i sentimenti dell’animo mio verso di voi tutto rispetto ed amore; e sotto i felicissimi auspizj della per tanti titoli pregevolissima Famiglia Ghellina, cui e il dovere, e l’inclinazione, e il sangue mi stringono con vincoli indissolubili, d’aver messo al coperto dalla invidia e dalla malignità questa, qual ella siasi, mia capricciosa Operetta; lusingandomi ragio-

nevolmente, ch’ella sarà, senon altro, perchè di voi fa menzione e di cose, che appartengono a voi, con parzialità riguardata. Voi ben sapete, Signor Conte, quante volte in tempo de’ Villerecci diporti, i discretissimi amici in Casa vostra udendone la lettura, che per compiacerli, sedendo a crocchio, faceane, quantunque appena foss’ella ancora uno sbozzo informe, a darvi l’ultima mano, ed a pubblicarla mi stimolassero. Or ch’io soddisfo alle loro inchieste, mi giova il credere, che difensori benigni eglino pur ne saranno; tanto più, che non sol nuove immagini vi ritroveranno e cose nuove, onde impinguata holla ed ornata, ma inoltre un nuovo motivo e giustissimo di proteggerla nella onorata menzione, che si fa in essa de’ gentilissimi Sposi, da’ quali aspetta Vicenza una successione d’essi, e di voi ben degna, che i pregi tutti di due sì splendidi e generosi Ceppi unendo assieme in sestessa, nuovo e maggior decoro a lei presti, ond’abbiano altri di me più felici Ingegni quin-

ci argomento nelle persone d’altri Eroi non dissimili à que’, che furono di esaltar le glorie della Chericata Gente, e della Ghellina, per dare stimolo, e norma altrui di virtuosamente oprare con sotto gli occhi sì rari esempli, e meritar così, che le Muse consacrino anche i loro nomi all’eternità. Nè temo già d’ingannarmi avanzando sì fausti augurj, conciosiachè me ne assicuran dall’una parte la pietà, la religione, la rettitudine, e la munificenza del nobilissimo Sposo, prerogative in lui trappassate da’ suoi Mag-

giori, i quali per lunga serie di secol tra i più illustri, e conti Cittadini nostri si segnalarono; e dall’altra i pregi singolarissimi della ornatissima Sposa, in cui la mente perspiace, il docile temperamento, il cuor benigno, e l’animo generoso accrescono l’altre sue rare doti in guisa, che nella più florida gioventù a lei nulla manca di tutto ciò, che può rendere contento uno Sposo prudente, ed una Famiglia nobile avventurata. Voi ben avete però, Signor Conte Gelio, giusto motivo di compiacervi nel vedere come la saggia attenzione, che voi colla Signora Contessa Giovanna, degnissima consorte vostra, (Dama per le sue rare virtù sommamente fra noi rispettabile) usaste intorno alla Prole, che il Ciel vi diede, unita all’indole che diede ad essa docilissima e suscettibile delle migliori istruzioni, ne formò il vero modello di tutte le più belle prerogative, che render possano amabile insieme e rispettevole chi ne va adorno. In que-

sta primogenita vostra Figlia però si specchino quelle, che disegnate furono dalla Provvidenza a viver nel Mondo; e nella seconda (che già elesse la miglior parte) ammiri ognuno fino a qual segno possa giugnere un naturale felice aiutato da un’ottima educazione ancora in una fanciulla. Conciossiachè oltre le più industriose e delicate occupazioni, le quali al donnesco ingegno, sembra altrui per avventura, che sole appartengono, cotesta vostra ancora la cognizione di varie lingue, e l’applicazione a’ più gravi studj accopiate avendo, a voi di compiacenza, ed alla patria giusto motivo di gloriarsene somministra. Ora, della consolazione vostra del vostro giubilo, voi ben potete essere persuaso, ch’io pur sono a parte singolarmente nelle faustissime circostanze presenti, di cui molto volentieri a seco voi ragionare proseguirei: ma già mi avveggo di troppo a lungo aver prodotta ormai questa lettera. Voi donate pertanto un benigno com-

patimento a me, che ove di voi si tratti o delle cose vostre saziarmi non posso di trattenermivi coll’animo e colla lingua. Qui però facendo forza a me stesso per non essere a voi soverchiamente molesto, vi supplico a gradire cortesemente questo picciolo tributo, che vi offro in contrassegno dell’ossequio devoto e del sincero affetto, che a voi professo, di cui vorrei poter esibire prove maggiori: ma posciachè alla pienezza de’ miei desideri le tenui mie forze non corrispondono, esaudisca il Cielo i miei voti; ed a voi non meno che a tutta la splendidissima vostra Casa doni e conceda ogni maggiore felicità.

IL ROCCOLO
DITIRAMBO.

NEL sotterraneo chiostro,
D’onde prodigo versa a Berga in seno
Tra le fiorite sponde
Le chiare acque feconde,
Annoiato di stare
Fradicio tutto e lordo
Del minor Medoaco
Il Genio tutelare

Figlio di Bacco, un giorno,
Fitto tra sasso e sasso
L’aqueoperenne corno,
Esce dalla caverna umidalgosa,
E colla man nervosa
L’irsutincolto crine,
La mollispida barba
Spremendo, il viso e il mento
Rasciuga coll’erberte
Frescodorose, e altero
Nelle pure onde sue quindi si specchia:
La ferrea vanga impugna,
E nell’aperto cielo
Brillare il cuor si sente
Per la campagna amena
Godendo aura serena.
Ma non lungi alle sue rive
Voci intende alto giolive
Eccheggiar tra il canto e il suono,
Onde s’avvia
Là, d’onde uscia
Quell’armonico frastuono:
E nel mezzo d’un boschetto,
Cui circonda un ruscelletto
Limpido e puro

Un abituro
Torreggiante
Fra le piante
Ei vede sorgere,
Di cui può scorgere
A parte a parte
Il sito, e l’arte.
Vago allor di veder qual meraviglia
La Rocca selvareccia in se racchiuda,
Affretra il passo, ed a varcar si accigne
Il cheterrante rio, che il bosco cigne.
Al primo sguardo ei vede
Nella volubil onda,
Che scorre al bosco intorno
Mille pesci guizzare; e chi coll’amo,
Chi colla rete intento
A render loro insidie;
Altri alla verde siepe
I lubrici adattar lacci fatali
Agl’innocenti augelli:
V’ha chi le stanche membra
Lava nel chiuso bagno;

E chi dagli arboscelli
Coglie le frutta, e spoglia
De’ grappoli le viti; e chi sedendo
Tra le Nîinfe e i Pastori
Canta d’armi e d’amori.
Quindi le volte e gli archi
Di serpeggianti carpini,
Ove le reti ascose
Tra fronda e fronda in cerchio
Girano tese, osserva;
E i striduli fringuelli,
De’ tordi il trutillìo,
Il zuffolar de’ merli
Il garrir de’ cardelli
Ad ascoltar s’aresta.
Ma di ninfe un drapello
Di bello
Vezzoso
Grazioso
Leggiadro viso
Ecco improviso
Al noto Nume
Del patrio fiume
Vengono avanti,
Che co’ sembianti
Cortesaffabili
Sorridono,
Accennano,

L’invitano,
E lo conducono
Entro la stanza,
Da cui la noia,
E la tristezza
Sempr’è sbandita,
Perchè la gioia,
E l’allegrezza
(Dolce dimora)
V’alberga ognora.
Quivi sedendo in mezzo
Alla Figlia diletta
E al Genero cortese
Tra’ cari amici intorno
A lauta mensa, l’ore
Del già cadente giorno
Traea lo splendido
Magnanimo Signor del loco adorno.
Al chiomalgoso nume di Berica
Gli ornati Giovani, e le Donzelle
Scaltre e venuste, brillanti ed ilari
Tutte gareggiano per far onore.
Per man lo prende quinci l’amabile
Clori pacifica, quinci la fiera
Candida Flavia, e a desco vogliono,
Che tra lor seggasi: trattanto un pieno
Solenne pecchero
Di spumeggiante

E piccante,
Ed eletto
Pretto pretto
Quinquenne vino
V’ha chi presentagli, onde bevendolo
Desti gli spirici, e si ristauri
Fatto partecipe dell’altrui giubilo.
Come d’alto stupore il Nume allora
Scosso, la cortesia, la gentilezza,
Ch’abbia quivi suo regno, egli s’avvisa,
E d’insolita gioia acceso in volto,
Pria d’accostarsi al labbro il generoso
Animallegrator grato liquore,
Volge intorno lo sguardo umanamente,
E stando tutti ad ascoltarlo intenti,
Scioglie la lingua al fine in tali accenti.
Felici Alme bennate,
Che in dolce nodo unite
Di caste fiamme ardete,
E sì lieto rendete,
Per noi pur questo giorno,
A voi le Grazie intorno
Sempre siano, e de’ figli
A’ genitori eguali
Il talamo fecondo
Vi renda il sommo Giove,
D’onde ogni don ci piove:
E se allegre bramate

Le vegnenti passar, e questa etate,
Le folli gelosie,
Gli odj, i rancori, e l’ire
Con quest’almo liquore
Sterminatore
Delle noie, e degli affanni
Dal sen cacciate; e gli anni
In dolce pace, e quiete
Piene di gioia ognor voi viverete.
Bevano pure in Cielo i Dei maggiori,
E gl’immortali Eroi
Il nettare e l’ambrosia;
Tu Fortunata mia bella Vicenza
Senza l’ambrosia, e senza
Il nettare de’ numi, e degli Eroi
Puoi serbar lieti ognora i figli tuoi.
Questo neribrillante
Omogeneo Corbino,
De’ più perfetti balsami,
Che le selve d’Arabia,
E gli orti dell’Esperidi,
O de’ be’ campi Elisii
Le sacre piante stillino,

E ancor più salutifero,
E più perfetto balsamo.
Or questo a te consacro
Gratissimo lavacro
Ristorator de’ muscoli,
E delle membra languide
Gran padre Nartecoforo,
Accetta il sacrifizio,
E del buon nostro Gelio
Delizie della Patria e degli amici,
Tu fa, che gli anni sian lunghi e felici.
Oh! ch’egli è pur amabile,
Io sento che l’esofago
Tutto m’inonda e vellica,
Che mi ricrea lo stomaco,
E un non sò che di fervido
Difonde per le viscere,
Che i spiriti m’esilara.
Compagni, affè, ch’io repplico:
S’empian bicchieri e ciotole
Di questo puro
Soave e duro
Vecchio Corbino,
Perchè gli è un vino
Arciottimissimo
Fra i dolciamari,
Cui non v’ha pari.
Ma voi Donne gentili e delicate,

Che schizzinose,
Non vi arrischiate
Con noi di bere
Questo robusto
Succo vetusto,
Su via gustate
Meco un zinzino
Di Marzemino,
Questo è un mirabile
Alessifarmaco,
Incomparabile,
Che da ogni male
Preserva e libera;
Che di leggiadro
Color di rosa
Tinge le pallide
Guance alle belle
Nostre Donzelle.
Quando l’assaggi
Ti bacia, e morde
Soavemente;
E un dolce ardore
Ti desta in cuore.
Oh questo è pure

Grato e polputo,
Poichè compiuto
Ha un’olimpiade:
Non v’ha bevanda
Più saporita
Nè più abboccata
Nè più stomatica
Nè più gentile
Da Batro a Tile.
Questo v’esibisce il Trento stillato rubino
Il Trento, ch’ama fervidamente voi.
A lui sì raro dono del Gnosio nume
La sua Costoza prodiga fruttifica.
Or senza scrupolo gustatelo, senza timore
Il più squisito non beverete mai.
Noi frattanto, che abbiam più lena in petto,
Questo Turco affrontiam possentamabile.
Sù, diam prova di noi per fare onore
Al Signor di Montorso, che ci invia
Quest’arcisaluberrimo lico.
Vedi s’è chiaro, limpido, brillante,
Vermigliuzzo, odorifero, gustoso:
Egli schizza negli occhi, e lagrimare

Di piacere ti fa mentre lo bei,
Or vada pur la vitriola in giro,
Ed ognuno la succi a modo, e a verso,
Sicchè prima di porgerla al vicino,
Non vi resti nemmeno il centellino.
Cionca, cionca pur di questa
Anche tu Barbieri mio,
E i pensieri
Troppo seri
Ne’ bicchieri
Affoghiamo in questo giorno,
Ripigliarli poi potremo,
Quando fatto Berlingaccio
Sin da lungi sentiremo
Dondonare il campanone
Coll’odor delle aringhe, e del salmone.
Se talun però di questo
Turco burbero ha paura,
Si trastulli con quel grato
Vespaiuolo Breganzino,
(Che al parer d’un Uom Togato
È miglior d’ogni altro vino)
Con quell’occhio di pernice,

O con quel sì delicato,
Cui nel far pon tanta cura
L’onorato Conte mio
Nelle belle sue colline,
Del felice Santommio.
Oh mille volte benedette, e cento
E cento, e mille ancora
Quelle belle colline!
E benedetto tutto
Questo Berico suolo,
Ch’è d’Italia è del Mondo
Il più vago paese, e il più giocondo.
Quanto, o Bacco, dobbiamo
A te, che queste nostre
Contrade coltivasti,
E me, tuo figlio, ad esse
Custode preponesti,
Perch’io colle feconde
Mie quet’onde l’innaffi; e sì migliore
Trarne si possa ognora il tuo liquore.
Tu, che per queste un tempo
E Nisa, e Nasso, e Eubea
Obbliasti, e Dorippe, ed Arianna,

E per la biondicrine
Leggiadra Ninfa Calidonia ardesti,
Lascia, che de’ tuoi doni,
Mentre godiamo in così lieto giorno,
Quel, che alla nostra etate
È occulto ancor, si faccia omai palese;
E la cagion io canti,
Per cui così diletti
A te son questi colli,
Ma pria convien, ch’immolli
Con quest’aureo Granaio,
Che Schio tributa a noi,
L’arsiccie labbra; e poi
Amici, intenderete
Cose, di cui tra voi
Sò, che non v’ha memoria,
Di poema degnissime e d’istoria.
E fama, allor che l’Indo e il Gange scorso
Ebbe, e ammansati i popoli feroci,
Che volse Bacco all’Oriente il dorso,
E colle sue linivole veloci
Navi drizzò, carco di spoglie, il corso
Inver l’Europa; e al fin gionto alle foci
D’Eubea, quindi le Greche, e le Ital’onde

Solcate, del Tirren tenne le sponde.
Quivi dopo le lung-aspre fatiche
Diede al promiscuo esercito riposo,
Poichè più non temea d’armi nemiche,
Nè di barbare trombe il suon noioso;
E il vago piano, e le colline apriche
In compagnia del Popolo festoso
Scorrea, ne’ suoi misteri ignoti ancora
Iniziando la Città di Flora.
E già Montepulciano, e Chianti avea
Di viti peregrine adorno, e fatto
Saggio della soavissima verdea,
E incensi, e voti di colà ritratto.
Oltre l’erto Appennin però sapea,
Che più fertil trovare ancora ed atto
Clima e terren potria pe’ doni suoi,
E quà giunse, e ristette al fin tra noi.
Qui vitiferi i poggi, e qui le valli
Feconde ritrovò: qui lungamente
Femmine ricrear Fanti e Cavalli
Fece tra la cortes--umana gente:
Qui per le selve ombrose i loro balli
La Menadi traean; qui finalmente,
L’affanno rio sbandito e l’atra noia,
D’allegrezza riempì tutto, e di gioia.

Ma mentre un giorno al suon d’agreste piva
Scherza, e l’aere d’intorno rasserena
Colla imberbe gentil faccia e gioliva
Carolando, e giostrando in sull’amena
Del minor Medoaco erbosa riva,
Ecco sul cheto rio, come Sirena,
Dalla tranquilla escita umida chiostra
Vaga Ninfa, e leggiadra a lui si mostra.
D’Oròlo, e di Leògra era costei
Figlia la bianca Calidonia onore
Delle Naiadi snelle: appena i bei
Occhi mira e il bel viso, e già d’amore
Bacco subitamente arde per lei.
Ella sel vede, e d’ira e di rossore
Fremendo, tuffa nelle placid’onde
Le delicate membra, e a lui s’asconde.
Or che non osa amor? Egli la traccia
Della ritrosa Dea segna, e nel fiume
A lei dietro si vibra, ove lo caccia
L’impeto insano, e cerca il chiaro lume:
Ella fugge, ei la segue, e spesso abbraccia
Invece di costei le molli schiume.
Piagne, grida, sospira; ed ella intanto
Nulla cura i sospir, le grida, il pianto.
Lungo tratto seguìlla, e giunto al fine
Dove in mezzo a’ paduli ha il rio sorgente,

Tra’ canneti s’appiatta e tra le spine:
Quivi di lei, del cielo amaramente
Duolsi, e il candido viso, e l’aureo crine
L’amoroso pensier novellamente
Gli pinge in sì leggiadro e vivo aspetto
Che dal desio già sviene, e dal diletto.
Mosso a pietate allor del caro figlio
Il Nubadunator, Erote invia
Alla Dea, che lo scorso alto periglio
Rimembrando tuttor l’aere fuggia:
Egli all’aurato stral dato di piglio,
Cui non è gentil Alma unqua restia,
Glielo scocca di botto in mezzo al core,
Onde sent’ella omai l’ignoto ardore.
Rammenta allor del nume il rubicondo
Volto, nè più tanto l’abborre e sdegna:
Quinci del nuzial stato giocondo
In sua mente l’immagine disegna:
Palpitando però, dal più profondo
Del cor teme e sospira; e pur s’ingegna
Anche di superare in se la casta
Vergogna, che ad amor sola contrasta.
Ma d’Urania il figliuol pel ciel sereno
Già scuotendo venia la sua facella;
E la Ninfa, cui tutto avvampa il seno,
Tragge Amor dove Bacco a se l’appella.
Di ciò ch’indi seguì, nè più nè meno,
Soverchio, amici, è che vi dia novella.

Corso il fine a veder di quell’imbroglio
Era intanco colà tutto il Convoglio.
Ma perchè di svelare altrui disdetto
E quaggiù degli Dei gli arcani e l’opre,
Ecco mosso da Giove un nuvoletto
Scorrer fendendo l’aere si scopre,
Che spinto da soave zefiretto,
I segreti del talamo ricuopre.
Resta immobil la turba all’improvviso
Caso, e guatansi l’uno all’altro in viso.
Le Baccanti però co’ sistri in mano,
Colle nacchere i Fauni ivi d’intorno
Variallegro romor fecero e strano,
Che di giubilo empiè tutto il contorno:
I scaltri satirelli a mano a mano
Gittavano le noci; e a piè d’un orno
Messo al pasco Sileno il Somarello,
Fra ’l nuvol ruzzolar fece il crivello.
A sinistra s’udìo frattanto il tuono
Romoreggiare in Ciel placidamente,
Onde a’ Fallici salti, al canto, al suono
Tosto lieta si diè tutta la gente,
Fausto di quelle nozze augurio e buono,
Che feo l’opra sortir felicemente;
Perchè a Bacco un fanciul vezzoso e bello
Diede poi Calidonia, ed io fui quello.
Quell’io fui, che di Bacco ebbe la bionda
Calidonia, e nodrire il genitore

Femmi del Medoaco in sulla sponda,
Là dove nacque il suo novello amore.
Qui diemmi sede, e del bel suol, che inonda
Il cheto rio, mi fe’ nume e tutore;
E sì Bacchilion nel greco idioma,
Cioè, Figlio di Bacco egli mi noma.
Ma tanto il volto di mia Madre impresso
Porta nel cor, tanto la onora ed ama,
Ch’egli al Castel, ch’edificonne appresso
Lascia col di lei nome eterna fama;
E un altro pur dal nuvoletto istesso,
Ch’adombrollo, non lungi egli ne chiama,
De’ nomi il volgo corrottore, io credo,
Caldogno indi gli disse, e Novoledo
Qui dunque, amici, è il tempo
D’offrire al di lui nume
I rari doni suoi.
Qui non vi sia tra voi
Chi ricusi di bere
Ben colmo il suo bicchiere.
Io farò il primo;
Ma non vi stimo
Un pelo, un fiocco, un bagattino, un’oncia,
Se di questa bigoncia
Non vi spicciate; ell’è
Piena di buon Tordello.

Gli è questo un vin da Re,
Che i spiriti già spenti
Torneria ne’ diacenti,
E li trarria dal tumolo;
Questo ci vien da Grumolo.
Sussù votiamolo,
Gustiamolo,
Beviamolo.
Oh graziosissimo
Fragranzosissimo
Tordello squisitissimo!
Bevasi pur chi vuole
Del Vesuvio la Lagrima,
O di Montepulciano,
Il vin robusto e fervido
Tutto è buono, tutto è bello
Ma sarà poi miglior sempre il Tordello.
Il Calabrese, il Siculo
Non fan per me;
Son beveraggi
D’un’empia razza,
Di cui t’ammazza
Sol una tazza.
Col Corso
Io non m’azardo,
E me ne guardo
Per fin da un sorso:
Questi son tossici,

Che ti lacerano,
Ti macerano,
Ti logorano
Il cervello; ed è sciocchezza
Che sian migliori il credere
De’ nostri, e lor che noi dobbiamo cedere.
Se ha qualcun tal pregiudizio
Senta pur questo Pomello
Che da’ colli Breganzini,
E dagli altri a’ que’ vicini
A noi viene: questo solo,
Purchè sia di due Pretori,
Può contentare
Ogni palato
Più dilicato:
Gli è sì perfetto
Che bevendol, di gioia inonda il petto.
lo vo’ dunque ingoiarne a crepapancia;
E se mi ciancia
Un qualche Fisico,
E mi rinfaccia,
Che troppo arrisico
Vada pure a farsi frigere,
Ed a prefigere

Sali armoniaci,
Manne, e reobarbari,
Cremor di tartaro,
Della borraggine,
Della piantaggine
I succhi insipidi
(Che ti riempiono
D’ipocondriaci
Flati il ventricolo)
A quegli stitici
Vecchi scorbutici,
Che sempre vogliono
Sentir le viscere,
Che lor gorgoglino;
E ’l maldigesto cibo, espediente
Ottimo credono
Di tutto espellere
Precipitevolissimevolmente.
Questi per me sarian tanto veleno,
Checchè dicane Ipocrate, e Galeno,
Avicenna, e che so io:
Son costoro al parer mio
Uomini pieni di pregiudizii.
Poveri spiriti che non sapevano
Le innumerabili virtù de’ farmaci,
Che a noi producono le viti Beriche,
Onde curavano gl’infermi stomachi,
Le febri e i reumi, con succhi e polveri,

Che gl’individui tutti rovinano.
Poveri spiriti, non sapevano
Le innumerabili virtù de’ farmaci,
Che a noi producono le viti beriche.
Io so ben che il mio Tortosa,
Primo onor dell’arte Medica
Gli sciloppi e le conserve
Suggerisce agli altri e predica,
E ne dà con giusta dosa:
Ma sò pur, che non si serve
Mai per se di sciloppi o di conserve..
Tenga dunque i suoi Purganti
Refrigeranti,
Dulcificanti,
Ammollienti,
Discioglienti
Il Dalla Valle
Ne’ suoi vasi e scarabattoli
Che al sol odore
Mi farian recere
Insino al cuore.
Quanto a me son di parere,

Che per viver lungamente
Senz’acciacchi e con piacere
Un sicuro espediente
Siasi il bevere,
E ribevere,
Straribevere,
Arciribevere.
Quanto pazzi però sono coloro,
Che stillansi il cervello in sù i lambichi
Notte e giorno, spiando i punti e i moti
Della volubil luna, e degli erranti
Pianeti, per estrar dalla pretesa
Anima universal del mondo quella
Sognata aurea pozion, che tutti i mali
Cacci, e viver gli faccia ind’immortali.
Mi fan pur ridere
Cotesti Chimici,
Che vanno in tracia
Dell’ircocervio;
E spiantati
Disperati
Creperanno
Forse forse in capo all’anno.
Io però che non sono un barbagianni, un cucco,

Di queste nostre viti m’appiglio al puro succo,
Ed ho l’esperienza, che vegeto e giolivo
Mi potrà sostenere sol questo infin che vivo.
Ecco l’amabile
Oro potabile:
La filosofica
Pietra è cotesta,
Ch’anche i più poveri
Fa stare in gringolo,
Perchè gli spiriti
Desta, e ricrea;
Le membra languide
Conforta, e bea.
Ora sù dunque,
E che fate? O là, che fate
Paggi vigliacchi?
Voi lasciate,
Che a ragionar mi stracchi,
Nè da bever più mi date.
Vien qua tu scrocco,
Piglia là quel bellicone,
E quel fiascone,
Che nessun per anche ha tocco.
Al color, io non m’inganno,
Egli è un vino prezioso,
E mi credo,
Sia di quello
Buon Groppello,

Che da Lonedo
Il Piovene a noi portò:
Or di questo appunto io vo’.
Empine pur quel bellicon maiuscolo,
Ch’io me ne vo’ bagnar le fauci, e l’ugola.
Veh, se zampilla, saltelluzza, e scroscia,
Senti se olezza, e ti ristora il cerabro.
Or a te questo Scipione, io dedico,
Sfidandoti a votar meco quel calice,
E con uno de’ tuoi balzi pindarici
A cantar della saggia illustre amabile
Gentil Elena i pregi, e la bell’anima,
E di Simandio le virtuti, e il merito.
Viva dunque Elena, viva
Elena auricrinita,
E seco viva
Chi ha per lei l’Alma ferita.
Vedi, tutto votato me l’ho,
E mi sento già scorrer su, e giù
Per lo seno un ardor, ch’io non sò,
Se diletto sì dolce mai più
Sentir possa, mentr’è un non so chè,

Cui d’esprimere il modo non v’è.
Sento che pizzica,
Mi dolcifica,
Mi vivifica,
Mi fortifica,
Mi beatifica.
Sento che imbalsama
I nervi, e i Muscoli,
I fluidi, e i solidi:
Sento che brillano
Polmone, e fegato,
E sento scorrere
Più sciolto, e libero
Il sangue fervido
Con nuovi spiriti.
Così mi dicono,
Che il dottissimo
Tuo Zio Salesio,
Ch’è un gran filosofo,
Con certo vitreo
Suo tubo eletrico
Effetti simili
A voi comunichi.

Io lo sò, ch’è un Uom valente,
E che a forza di sapere
Mi farebbe travedere.
Ma pur faccia quanto vuole
Ogni prova e sperienza,
Per destar gli spirti ottusi,
Che po’ poi questo Groppello
Farà ognor gioco più bello,
A provargliene son pronto,
Su, facciamone il confronto.
Giri pur la ruota, e il tubo,
Colla man legger il prema:
Sulla pece io sederò,
La catena strignerò,
Il vicino toccherò,
Mi scuoterò,
Scintillerò,
E tremerò;
Ma qual gusto poi ne avrò?
Dirò ben, ch’egli è un arcano
Di natura, ignoto a noi,
Ma poi?
Quanto a me voglio lasciare
Da investigare,
Da sviluppare,
E da spiegare
Questo affare a’ curiosi:
Che s’io nol posso intendere,

Non mi vo’ per questo appendere.
Ben intendo, e so perchè
Senza tubo, e senza ruota
Questo celebre liquore
E m’ignifichi, e mi scuota;
E nel berlo ho tal piacere,
Che il maggior non puossi avere.
O’ invidiabile Lonedo aprico,
Che a noi produci l’oro potabile!
Da cruda grandine, da nebbia, e gelo
Ti guardi ’l Cielo sempre benefico
Invidiabile Lonedo aprico,
Cui è l’amabile gran Bacco amico.
Tempo forse verrà buon Scipione,
Che in quell’antro tuo beato
D’una botte a cavalcione
A bell’agio star potremo;
Ed a gara allor faremo
Nel trincar questo Groppello,
E cantando manderemo
Tutti i stitici al bordello.
Per non perder frattanto il dì presente
Diamo tosto di mano a quella bombola,
Ch’io son roco, e mi sento il labbro arsiccio

Ed or ora immollarmi voglio il becco
Con quel melaromatico Prosecco.
Di Monteberico questo perfetto
Prosecco eletto ci dà lo splendido
Nostro Canonico. Io lo conosco
Egli è un po’ fosco, e sembra torbido;
Ma pur è un balsamo sì puro e sano,
Che il Sanlorano,
Il Fontignacco
Sol un Macacco
Sguaiato
Impazzato
Dir potria, ch’è miglior vino
Del Prosecco del Ghellino.
„ Ayez patience
„ Messieurs les François,
„ Beuvez, s’il vous plait,
„ Fontignac, & Saintlorent:
„ Ceux-cy sont des liqueurs
„ Pour des enfants:
„ Ayez patience,
„ Je suis votre serviteur.
Tanto val questo Prosecco,

Ch’io per me nol cambierei
Coll’Ambrosia degli Dei.
Se talun però desidera
Bel color anche nel bere,
Faccia motto
Col suo gotto.
Ecco il grato Pedevendo
La Vernaccia auribrillante,
Il soave Formicaro,
L’odoroso Peveriso,
Il serbevole Peloso,
La dorata Malvagia,
L’ambrolezza Moscadello,
Il Carnoso delicato,
Il Vinsanto prelibato,
Il dolcissimo Pasquale:
Queste son cose divine
Graziose, e peregrine,
Ch’a noi danno i vaghi poggi
Di Salceto, e Barbarano,
Di Sovizzo, e Valdilonte,
Di Cretaccio, ed Augarano,
E tant’altre a voi ben conte.
Or di queste ad una ad una

Assaggiam per bizzarria;
E tu fammi compagnia
Sola mio senza paura.
E tra poco il dì verrà,
Che quel tuo nerosmagliante
Asciuttissimestuante,
Che n’aspetta a Setteccà,
Ciuccierem senza pietà.
Su frattanto: il primo è buono,
Il secondo, il terzo, il quarto:
Io di qua più non mi parto.
Oh gli è pure un ber gustoso
La Vernaccia, ed il Carnoso,
Il Carnoso, e il Moscadello:
Formicaro, e poi Peloso
Oh gli è pure un ber gustoso!
Malvagìa con Peveriso
Egli è un ber di paradiso:
Questo raro Pedevendo
È stupendo;
È un incanto
Questo Vinsanto.
Oh Mastello benedetto,

Che se’ pieno di Pasquale.
Or da vero mi ci metto
Tu se’ troppo badiale.
Sotto sotto compagnoni
Con boccali, e con buffoni,
Con fiaschetti, e bombolette,
Con botteglie, e caraffine,
Con nappi, e giare,
Ciati, e inguistare,
Calici, e patere,
Gotti, e scodelle,
Anfore, e ciotole,
Ognun beva, e canti, e spippoli:
Con flauti, e piferi,
Naccare, e Crottali,
Siringhe, e Zuffoli,
Tamburi, e Timpani,
Sambuche, e Tibie,
Ribebe, e Pettidi,
Lironi, e Barbiti,
Gironde, e Trigoni,
E Sistri, e Cembali,
E Viole, e Violette, e Cornamuse

Si soffi, si batta, e tasteggi;
Le pive strillino,
E romoreggino
La baga, e il fagotto,
Le trombe squillino,
Sentir si facciano
L’arpe dulcisone;
E tra i sveglioni,
E i collascioni,
Col talaballacco
Si faccia brindisi
Al padre Bacco.
Viva Bacco Ecchioneo,
Leucanio, Figaleo,
Bromio, Lanterio, Eubeo,
Lieo
Briseo
Melleo.
Evoe,
Evoe.
Viva Bacco Agenoreo,
Nartecoforo, Leneo,
Misobarbaro, Dirceo,
Esinete, Semeleo,
Ditirambo, Itifallo, Tioneo,
Ignigena, Sabazio, Abiro, Anteo,
Gnosio, Libero, Osiride, Zagreo,
Melanesio, Fausterio, Nitileo,

Egobolo, Eleleo,
Miside, Evigio, Lisio,
Cornigero, Dionisio,
Evoè,
Evoè.
Viva Bacco pampinifero,
Edericorimbifero.
Viva Bacco. Evoè,
E con me
Ognun canti, ognun bea finchè cen’è.
Or io mi sento vegeto,
Ringiovinito, e forte,
E a combatter mi porrei
Contro Marte armipotente,
E Bellona scudelmifera
Faccian pur delle bravate,
Io di lor non temerei.
Nè viltade, nè spavento
In qualunque aspro cimento
Non conosce quel soldato,
Che di vino ha il ventre armato.
Vedi là sul suo bucefalo
Dal pennello celeberrimo
Del Deport incomparabile
Vivespressa quell’immagine

D’Alessandro, che terribile
Imperteritinvincibile
Fa tonnina di que’ barbari,
Trincia teste, e membra stritola;
E non teme degl’indomiti
Elefanti la proboscide;
Che conquista Regni, e Popoli,
Che saccheggia, incende, e stermina
Le indiane auree Metropoli,
E veloce come un fulmine
Di nemici innumerabili
Sempre vince immensi eserciti.
Chi non sà, d’onde procedano
Le stupende sue vittorie?
Se non mentono le storie,
Egli mai non entrò in zuffa,
Nè appiccò mai la barruffa,
Se votato non avea
Di buon greco un barilotto,
E non era mezzo cotto;
Perchè il prode ben sapea,
Che fu Bacco insin abovo
Vincitor del Mondonuovo.
Anch’io dunque vo’ farla or da guerriero,
Qua, chi meco ha l’ardir di stare a fronte,
„ Venga Gradasso pur, venga Ruggero,
„ E vengane per terzo Rodomonte:
Io con questo maiuscolo bicchiero,

Che di barca servir puote a Caronte;
A far con quel Triuve asciutto e vecchio
Prova del mio valor già m’apparecchio.
Io non ho sete di sangue d’Uomini:
Ma di quest’uve nostre melliflue
Il puro sangue solo desidero:
Onde versarne vo’ nelle viscere
In tanta copia, che i miei precordii,
Come in un mare tutti vi nuotino,
Dunque si replichi,
Si quadruplici,
Si sestuplici
Con quest’amabile
Alma nera bevanda.
Questa neralmamabile bevanda
È di quella, che il mio Capra gentile
Dal suo Monterotondo a piè di Berga
Spreme da varie viti; egli con questa
L’arte di Febo apprese, e de’ leggiadri
Suoi carmi allor, ch’egli vuol far le valli,
E i colli risuonar, che la superba
Mole augusta coronano tra il verde

Poggio, e le sponde mie (dove sovente
Ospiti ha Prenci, e Re) con questa in petto
Risveglia l’estro, ed il Cantore argivo,
E il Mantovano illustre, e il Venusino,
E il divin Ferrarese, e il Tosco Cigno
Col dolce canto ad emular s’innalza.
Perchè sa, ch’è gran pazzia
Dir, che sia
De’ Poeti il beveraggio
D’acqua pura una sorgente,
Che il Cavallo piumalato
Scaturir già feo d’un sasso
Con un calcio in Elicona.
Un Uom saggio
Tal follia non crederà.
Chi non sà,
Che il poetico furore
È un calore,
Una fiamma vivardente,
Che scalda il cerabro,
Che accende i spiriti,
Che l’estro suscita,
Ch’agita l’anima,
Che crea le immagini,

Che scuopre arcani
Alla vil plebe ignoti, ed ai profani.
E tali effetti, oibò,
La fredd’acqua nell’Uom produr non può.
Un poter così divino
(Dican pure i Ranaioli
Acquaioli)
Forza in noi di creare ha solo il vino.
Se le Muse non van gionte
A Dionisio, il lor mestiero
Senza pregio languirà:
Il gentile Anacreonte,
Orfeo, Archiloco, ed Omero,
Il buon Flacco (e chi nol sa?)
Perchè a Bacco furo amici,
Perciò tanto la bell’arte
In quegli Uomini fiorì.
E gl’ingegni più felici
Noverando a parte, a parte
Tutti fino ad oggidì:
Ben vedrai, che lor quel nume
Col divino suo liquore
E maestro, e guida fu;
Perchè ispira un certo lume,
Un prorito, ed un furore,
Che poggiar fa l’Uom in sù.
Perciò tant’oltre in questo ameno suolo
Alzaro il volo Poeti celebri;

Perchè più volontieri, e lieto in Berga,
Che in Nisa alberga l’amato Libero;
E de’ suoi doni a larga mano ognora
I colli onora, che mi circondano.
Quindi gli accorti ingegni, e l’alte menti
Tra voi frequenti la patria adornano.
Quindi per la famosa eroica tromba,
Che ancor rimbomba del mio gran Trissino
Va superba l’Italia, e tra le orrende
Sue rie vicende, tuttor si gloria:
Quindi un Gallo, un Rossetti, e due Pagelli
Sì colti e belli versi composero.
Quind’il Ferretti de’ nostri avi i pregi,
E i fatti egregi cantando pubblica.
I Gualdi, i Garzadori, i Loschi, i Monti,
E i non men conti dotti Bissarii:
I Porti, ed i Tieni, e i Valmarana,
E il gran Marana vate e filosofo:
Il saggio Bergamini, i due Canati

Di lauro ornati co’ primi andarono;
I Leonichi, i Chiappini, gli Olivieri
De’ Toschi alteri l’estro emularono:
Il Rapa, il Rustichelli, ed il Maganza
Oltre l’usanza cantar si udirono.
Quindi lo Scroffa, quind’il Borgo, e il Biondo
Dotto e giocondo metro inventarono.
Quindi cent’altri ancora
Gloriosi, e valentuomini,
Che per tutti gli annidomini
Son descritti a parte a parte,
L’Apollinea nobil arte
Coltivarono sì bene,
Più che al fonte d’Ipocrene
Delle nostre viti all’ombra
Col buon vino, che disgombra
L’importuna ipocondria,
E dà moto alla poesìa.
Dunque Olimpici Accademici.

Se volete far de’ versi,
Che di grazie sieno aspersi,
Senz’andarvi a lambicare,
E stillare
Il Cervello qua e là,
Coronatevi
Di verdi pampini,
Avvotatevi
Al padre Egobolo,
Ristoratevi
Col vino l’ugola,
Ravvivatevi
Col vin gli spiriti,
E poi cantate
Con variometrici
Anacreontici
Leggiadri versi
Strofette, e Cobbole,
Ballate, e Frottole,
Idili, ed Egloghe,
Madrigali,
Rotondelli,
E Strambotti.
Cantate pure
Con dolciarmonici
Endecasillabi
Gravisonanti

Inni Peanici,
Epenencomici,
E Cesterotici.
Cantate Ottave, Epigrammi, Terzetti
E Quaderne, e Sestine, ed Elegie,
E Canzoni, e Capitoli, e Sonetti.
La liquid’ambra,
Che dalle viti
Di queste fertili
Colline apriche
Distilla Bromio,
Fa che i sopiti
Spirti si scuotano,
E crea la voglia
Di tosto sciogliere
Le labbra al canto.
Dunque Lelio gentil e grazioso
Emular se vogliamo in questo giorno
De’ Vicentini prischi Vati i pregi,
Da noi sbandite
Le cure inutili,
E l’atra noia
Brutta squarquoia,
Che afflige e logora

Il corpo e l’animo,
Non si perdoni
A quel fumoso
Denso Lambrusco:
Io dico a quello,
Che il saggio Anton ben degno
Tuo germano, e sostegno
Dell’avita prudenza,
Dal suo Maso fecondo
Coglie in copia, e non ha l’eguale al mondo,
O chiomaurato Apolline,
Questo è ben altro,
Che l’acqua insipida
Del tuo Castalio.
Senti l’odore,
Gusta il sapore,
Di questo fervido
Vecchio Lambrusco:
Se tu l’assaggi,
Io metto pegno,
Che turi il fonte,
Il lauro schianti,
E tutto il Monte
Là dove stai
Di viti pianti:

Ma di queste sì buone,
Che il Potator giammai
Non s’avanza a toccar col suo roncone.
Intanto noi di questo
Lelio beviamo,
E ribeviamo a prova,
E bevendo cantiamo
In foggia nova
Sdruciolestemporanei
Lepidi versi; e voi
Forosette
Ritrosette,
Forfantelle
Scaltr’e belle
Donne achetatevi,
Datemi orecchio,
Ch’io mi apparecchio
Per farvi un brindisi.
E tu Lelio mio
Col flauto sonoro
Or seguimi, ed io
In questo bel vaso
Ripien di Lambrusco,
Che schizza nel naso
Già tutto m’immergo,
Le labbra ne tergo,
La lingua ne aspergo,
E fino al Ciel m’ergo.

Donne vi guardi ’l ciel di girne altere
Per caduca beltà, che come il giglio
Oggi candido s’apre, ed odoroso
Alletta e piace, e poi sull’indomani
Appassito, riman negletto e vile.
Vostra gloria maggior sia di virtute
Aver l’animo adorno, e di que’ pregi,
Cui non pon fare oltraggio o gli anni, o della
Incostante fortuna i tristi eventi.
Non di gemme brillanti il crin lucente,
Non di pallide perle il collo avvinto,
E non d’amplondeggiante aurata veste
Aver gli omeri carchi, e di sdegnoso
Fasto gir orgogliose a voi procaccia
Merto ed onor: ma grazia, gentilezza,
E colle dolciamabili maniere
Saggiaccorto parlare, ed onestate
Voi di laude faran degne, e di stima.
Or di voi tutte i’ voglio qui comporre un modello,
Di cui Zeusi, nè Apelle mai fecero il più bello,
Dinanzi a voi lo pongo, e servavi di speglio,
Onde per voi possiate ritrarne il buono e il meglio.
Il magnanimo cuor di Flavia io prendo,
La dolcezza di Nice, ed il cortese
Tratto di Fille, e d’Egle la prudenza;
Il saper di Nigella, il brio di Lisa,
Di Clori il favellar, l’accorto ingegno
D’Aracne, e di Melea le grazie, e i vezzi.

Ciò tutto insieme adatto,
E formo il mio Ritratto.
Su via l’une dall’altre
Donne leggiadre e scaltre,
Affinchè a lui somigli
Ciascuna omai si pigli
Per se quel, che non ha,
E compia sua beltà.
Ma con tutte queste chiacchiere
Non si tratta più di bere.
Donne mie voi mi siete
Buone, e care,
Ma di sete
Io per voi non vo’ crepare.
Già lo sò, ch’è un perder tempo
Il cantar le vostre lodi,
Perchè a’ poveri Poeti,
Quanto più sono discreti,
E si sfiatano per voi,
Più sempre poi
Ingalluzzite
Voi ne indormite.
Chi si muove di me dunque a pietà?
Ah! ah! ah!
Caro Lesbino
Vien pur qua
Con quel vaso cristallino,
In cui brilla,

E zampilla
Certo vino,
Che per anche io non conosco.
Che farà s’io lo vuoto in fino al fondo?
Diamin falla, che venga il finimondo,
Dàl’ pur qua: con questo Incognito
Si richiamino gli spiriti
Sopiti e languidi,
E si goda, e si canti, e si balli
Al suon di cennamelle, e di timballi.
Capperi!
Gnaffe!
Pape!
Questo è pur da gran Signori.
Son ben allocchi
Certi nostri Barbassori,
Che venir fan di lontano
Altri vini,
Ch’essi credon miglior de’ Vicentini,
Perchè voglion, che sia grato
Il fetente odor di pece,
E che lordo il bicchier resti di fece.
Ma lasciam noi pur costoro
Nella lor opinione,

Finchè l’Incognito
Da Montorso ci viene, e da Masone,
Questo si gusti, si bea, si tracanni,
Se vogliam, che più lieti e giocondi
Senza noie e senz’affanni
Passino i giorni, e gli anni.
Non è l’oro, e la grandezza,
Che pur tanto l’Uomo apprezza,
Ciò che a lui dà
Felicità.
E chi di voi nol sà? Del Mondo intero
A Cesare l’impero che giovò?
Ed a Mida qual prò l’aver tant’oro?
Gloria, e tesoro a quegl’ingordi Rè
Nulla valse, perchè come la luna
Volubile fortuna li tradì.
Quel di ferro morì come un infame,
Questo di fame al fin quasi perì.
Quanto avria fatto meglio quel Cesare bravaccio
Delle cose di Roma a non pigliarsi ’mpaccio;
E poichè domo avea l’istabile Francese
E lo Spagnuolo altero, ed il feroce Inglese,
L’armi deporre al tempio, ed ergerne un trofeo
Senza correre dietro al povero Pompeo.
Lasciar (contento omai dell’acquistato onore)
Dovea le brame ingiuste d’esser Imperatore.
E qui nelle sue Gallie, dov’era ben veduto
Provato non avrebbe sì sconoscente Bruto

Felice lui, se in vece di gire al Rubicone
Fosse rimasto in pace in riva al Bacchiglione.
Quanto meglio era per Mida
Domandare al buon Niseo
Di cangiar ciò, che toccava,
Non in oro, come feo
Quel pazzaccio,
Asinaccio,
Stolidaccio,
Avaraccio,
Ma più tosto in Corbino, od in Vernaccio.
Lungi dunque ambizione,
Avarizia lungi da me.
Empian scrigni gli Usurai,
Sia chi vuol Principe, e Re:
Ma si tengano ancor tutti i lor guai.
Noi trattanto in festa, e in giolito,
Senz’affanno, e senza imbroglio,
Ripigliamo il nostro gioco.
Oh il bel gioco! Adesso i’ voglio,
Che di quest’ognuno assaggi:
Questo è quel così perfetto
Gratamabile Passetto,
Che alle falde di Summano

Trasportar da’ campi Elisi
Feo Pluton già due mill’anni,
Quando a lui su quelle vette
Offeria la cieca gente
Sagrifizi, incensi, e voti:
Ora il nume affumicato,
Che le immonde acque di Lete
Sol può ber, se gli vien sete,
È costretto di soffrire,
Ch’altri goda i doni suoi,
Che rimasti son fra noi.
Dunque alla barba di quel brutto vecchio
Vo’ berne un fiasco, una borraccia, un secchio.
Finch’io beo questo Passetto,
La tristezza
Non ha luogo nel mio petto:
Finch’io bevo di questo,
L’allegrezza
Da me scaccia ogni rio pensier infesto:
Finchè di questo i’ beo,
Per la gioia, che nel seno
Si diffonde, mi ricreo,
Mi conforto, e rasereno:
Finchè beo questo Passetto

Io non cerco altro diletto.
Beviam dunque amici a gara,
Su beviam questo buon vino,
E lasciam che di noi faccia il destino.
Il destino che farà,
Se con noi Bacco sarà?
Piova pur tetrinfesti mortiferi
Rio Saturno gl’influssi, e risplendano
Le comete, che i Grandi atterriscono:
L’aria ingombrino strani fenomeni,
L’empia sorte ne opprima e perseguiti,
Escano fuori dell’orrido tartaro
E Megera, ed Aletto, e Tesifone,
E coll’atre ceraste venefiche
E spaventino, e assalgano, e investano:
Da’ suoi cardini il Mondo si sgangheri,
Si disciolga, s’infranga, precipiti,
Io non mi vo’ confondere,
Atterrir io non mi vo’:
Faccia il diamin quanto può,
Purchè in seno io possa infondere
Di Sabazio la virtù,
Del passato non curo più,
Il presente non sentirò,
Al futuro non penserò.
Io mi rido degli Astrologi,
Che si vantano di leggere
Gli Enimmatici caratteri,

Fatti a zifra del Zodiaco;
E le sorti avverse e prospere
Predire agli Uomini;
E lor dan regole,
Consigli, e metodi,
E sciocchi vogliono,
Che i giorni osservino,
E gli anni critici,
E climaterici
Per sottrarsi alle influenze,
Che maligne lor sovrastano,
E con buona salute in allegrezza
Giugnere ad una prospera vecchiezza.
Ciurmatori,
Impostori,
Ignoranti,
Furfanti
Sono gli Astrologi.
Canocchiali, e telescopii,
Astrolabj, sfere, e circoli
Fan dar volta alle carrugole:
Li solstizj, e gli equinozii,
I pianeti, e l’effemeridi
Non mi fan nè mal nè bene.
Ma s’io berrò
Quanto posso, e quanto vo’
O di questo magnifico Negraio

De’ poggi di Montruio, e di Mossano
Che all’onorato mio cortese Arnaldi
Allievo di Minerva, e delle Muse,
„ Pien di filosofia la lingua, e il petto,
Gli spiriti febei risveglia in seno:
O di questo Cruvaio ingannatore,
O del blando Pignolo, o del Capraio
Schiumoso, che nel pian di Malo imbotta,
E al terz’anno serbar suol il Canati,
Se di questi berrò
Quant’i posso, e quanto vo’
I polmoni, e gl’intestini
Rinovar mi sentirò,
E con buona salute viverò,
Dunque or ora ch’io parlo
Voglio provarlo.
„ Glò, glò, glò
„ Gottemorghene
„ Trinchevvaina,
„ Star queste ffine
„ Liquor diffine:
„ Mi piene baghe

„ Beffer senza paura che imbriaghe.
Sù mescete,
Infondete,
Bevete
Questo possente
Balsamo eletto,
Ma così pretto.
Quanto a me più che ne ingozzo,
Più mi strabilio
Vado in gloria, e in visibilio.
Ma guardatevi, che mai
Nel bicchiere non vi cada
Una gocciola d’acqua o di rugiada.
Che faria
Frenesia,
Trufferia,
Ingiustizia,
Sporcizia,
Malizia
Il corrompere, e far brutto
Coll’acqua questo asciutto.
Venga il canchero, e la rabbia
A colui, che primo fu
A meschiar l’onde mie
Col Vicentino
Salubre vino.
Queste i’ vo’ che servan solo
Ad irrigare il suolo,

Per nodrire, e fecondare
Le colline, e le pianure,
Onde robuste e vegete
S’alzin quindi le viti
A coronar di grappoli
Gli oppi, e gli olmi mariti.
Ma se poi mai più nel tino,
Nella botte, o nel veggiolo
Ne ponesse alcun Mariuolo,
Si dichiara in questo punto
Della patria traditore;
Ed in pena del suo errore
Condannato sia costui
Sempre a ber dell’immaturo
Aciduccio, ed ammuffato
Flatingenera, tirato,
Senza forza, e senza brio
(Che stia pur da me lontano)
Piscerello Padovano.
E perchè sia giuridica
Questa sentenza,
In presenza
Di voi tutti Compagnoni
Di quest’otre a cavalcioni,

Tra le tazze, e tra i boccali
Siedo protribunali,
Ed in termine ben chiaro
La dichiaro
Immutabile,
Inviolabile,
Inalterabile,
Inappellabile.
Bevan acqua le Signore,
Che del pallido colore
Voglion tingere le guance:
Ma per me queste son ciance:
Esse credon di piacere
Quando altrui si fan vedere
Con un visuccio
Smortuccio
Languiduccio
Senza sangue, e senza spiriti.
Vanerelle,
Pazzerelle,
Si lusingan così di parer belle,
Voi però che saggi siete,
Ben io so, che mi direte
Che vi piaciono le Donne
Come piace il vino a me,
Ch’elle sian, ma di suo piè,
Rosse, e bianche;
Perchè il bianco, e il rosso fa

Perfettissima amistà.
E s’io vi dica il vero
Chi vuol farn’esperienza,
Dia di mano al suo bicchiero,
Ed apprenda un bel mistero.
Via si meschi ad ana, ad ana
Marzemino e Moscadello,
Pedevendo e Groppello,
Vespaiolo e Corbino,
Lambrusco e Pasquale,
Tuttassieme in un boccale.
Vien dall’Indicoccidente
Un febrifugo potente,
Che si chiama da voi Chinachinaro,
Quest’è un amaro
Disgustoso e sciagurato,
Che t’appesta le fauci ed il palato:
Ma specifico migliore
Riescirà questa mistura
Saporita,
E gradita,
Ch’appetisce la natura,
E che le dà ristoro,
E chiamarla vogl’io Vinovinoto.
Or il primo
Ne vò bere infin ch’il tocco;
E s’Uom mi dice
Tu se’ uno scrocco;

Infelice,
Io gli rispondo
Netto e tondo,
Tu se’ pur sciocco:
Una vita regolata,
Senza qualche stracavata
Mi farebbe intisichire
Presto presto e poi sbasire.
Io però credo al Pigati
Onestuomo,
Valentuomo,
E che ha letto,
Scartabellato,
E studiato
Più d’un tomo;
D’ambedue l’arti d’Apollo
Gran maestro, ei m’assicura
Che una volta almen per mese
Non fa danno, anzi buon prò
Con insolito stravizzo
Un buon pasto,
Dando il guasto
A bicchieri, e ber a josa,
Ch’egli è pur la bella cosa.
Ora tocca la mia volta;

E vo’ farla come và.
Dammi qua
Quella pevera:
No la pevera, l’imbuto,
Il boccale, il fiasco, il gotto,
Quel che vuoi, sì: meglio, meglio
Dammi ’l secchio,
Ch’io ne bea fin all’orecchio,
E s’io nol vuoto intero,
Dì che non vaglio un Zero.
Vedi pur, non cen’è più:
Metti giù,
Metti giù questo:
Piglia su:
Nò; piglia quello;
Mesci pur, ch’io tengo sodo;
Fà belbello, avverso, ammodo:
Ma tu tremi?
Di che temi?
Stali
Stali;
Perchè prilli,
E vacilli,
E mi spigni,
E mi giri il capo attorno?
Non fai motto?
Tu se’ storno,
Tu se’ cotto.

Veh! veh!
Che c’è?
Affè,
Tè, tè,
Dondola il tetto,
Traballa il desco,
Trema la terra,
Afferra, afferra,
Esciamo al fresco.
Oh! veh quel tordo
S’egli è balordo,
A sua posta nella ragna
S’è infilzato, e poi si lagna.
E quella merla,
Sta a vederla.
Zitto, zitto,
Sbussa il cesto:
Ma tien ritto,
Ma fa presto.
Dagli un altro a quel fringuello.
Al zimbello,
Al zimbello, che farà?
Quello stuolo d’uccellacci,

Che fà?
Dove và?
Ferma là:
Vien quà.
Ah! ah!
Quegli Uccellacci
Pazzacci,
Bravacci
Daran ne’ lacci.
Uccellacci, Uccellaccioni.
Son pavoni?
Mai nò.
Son beccacce?
Oibò.
Sono quaglie?
Nol so.
Che non rompano le maglie.
Or vo’,
Vo’ a vedere quel che sono.
Oh! oh!
Son cardelli,
Farò,
Io farò che non mi scappino,
Nò, nò.
Cardellucci
Neralbogiallucci,
Frasconcelli,
Arditelli,

Sfacciatelli:
Ora cantate,
Fischiate,
Strillare,
Troppo tardi omai piagnete,
Poichè siete nella rete.
State mò:
State qui finchè ritorno.
Io vogl’ire un poco attorno,
E veder tutte quante
Le delizie, che sono
In questo luoco adorno,
Alto Ninfe, che nel bagno
Vo’ calar senza compagno.
Le coscie, e il tergo,
E il petto immergo,
Ma più insuso io non m’arrischio,
Perchè temo,
Che se l’acqua il labbro tocca,
Non me ne cada qualche stilla in bocca:

Io dell’acqua altrui son prodigo;
Ma che ne bea giammai,
Padre Bacco, lo sò, tu nol vorrai,
Or di novo eccomi qua;
Ma che fà?
Là che fà così negletta
Quella bella cantimplora?
Pigliala fuora,
Dammela qua.
Facciam onore
Al gentil Negri,
Di cui la è dono,
E stiamo allegri.
Questa è ripiena
D’un potentissimo
Grato Elisire,
Che fa vergogna
A quel sì celebre,
Di cui Borgogna
Va tanto altera;
E fa vedere,
Che questo suolo

Da per se solo
Tutte a noi dà
Le cose rare,
Che in altri molti
Natura provida
Sparse qua, e là.
Dammela sì,
Sì, sì,
Dammela qua.
Ti tengo stretta,
Che non mi ruzzoli,
Accostati, baciami.
O benedetto
Quel, ch’a noi manda
Questa bevanda.
O bevanda benedetta,
O bevanda squisita,
Perfetta, e saporita.
Ma tu mi mordi?
E così tu mi tradisci,
M’infernifichi, e ferisci?
Crudele, crudele,
Or di te vendetta farò.
Cantimplora, cantimploruzza,
Io non fò ruzza.
Ti voterò,
Ti spremerò,
Ti annienterò

O giocondo
Capogiro, giramondo.
Lafalilella
Canta la bella
La bella Girometta:
Do, re, mi, fa,
La gnora Luna
Baruccabà,
Dà, dà
Dammi Lesbino
Dammi del vino,
Dammi di quello
Di quello bello,
Di quel Corbino
Razzentefrizzante
Smagliantestuante.
Poh! l’afa tepida
Che in faccia spirami;
Mi sento cuocere
La milza, e il fegato,
Elenuccia
Vaguccia,
Rossuccia,
Biancuccia,
Belbellappiano:
Lascialo stare.
Tu lo guati, gli strigni la mano,
Tu lo strugi,

L’abbrugi,
L’adeschi,
L’inveschi,
L’attrappi,
Cattivella, e poi gli scappi.
Olà, olà,
Ca pribarbicornupedi
Satirelli,
Ricciutelli,
Furfantelli,
Cessate pur cessate
Di giribarcolare,
E d’urtitracollare:
Acchetatevi,
Accostatevi,
E quelle verdeggianti
Pampinederecorimbifere corone
Apprestatemi, ch’i’ vo’
Adornarne le fronti
D’Elena, e di Simandio.
Veng’Amor, ed Imeneo,
E questi cuori stringano
Di laccio indissolubile.
Faccian pur eco i monti, e le valli,
E le Ninfe leggiadramorose,
Cinte il crin di viole, e di rose,
Incomincino allegre i lor balli.
Di spirito divin tutto ripieno

Il padre Bacchiglion così dicea:
E fuor di se rapito,
Come se allor allora
Dall’antro fosse di Trofonio uscito,
Stava per dire ancora
Ammirabili cose,
A noi mortali ascose;
E gli eventi avvenire
Già già volea predire.
Ma Giove gli mandò
Morfeo, che gli occhi e i labbri a lui turò
Quattro Satiri allora,
Intrecciando le man sia d’essi ad arte,
Nella sua grotta algosa
Lo portaron veloci; e più feconde
D’ind’in poi scaturir le sue chiar’onde.

NOI RIFORMATORI
Dello Studio di Padova.

AVendo veduto per la Fede di Revisione, ed Approvazione del P. Fr. Paolo Tomaso Manuelli Inquisitor Generale del Santo Officio di Venezia nel Libro intitolato: Il Roccolo Ditirambo di Aureliano Acanti Academico Vicentino, non v’esser cosa alcuna contro la Santa Fede Cattolica, e parimente per Attestato del Segretario Nostro; niente contro Prencipi e buoni costumi, concediamo Licenza a Niccolò Pezzana Stampatore di Venezia, che possi esser stampato, osservando gli ordini in materia di Stampe, e presentando le solite Copie alle Pubbliche Librerie di Venezia, e di Padova.

::Dat. li 20. Luglio 1754.

( Alvise Mocenigo 4o. Cav. Proc. Rif.

( Daniel Bragadin Cav. Proc. Rif.

(

Registrato in Libro à Carte 55. al Num. 402.

Giacomo Zuccato Segr.

::::::Adì 23. Luglio 1754.

Registrato in Libro dal Magistrato Eccellentissimo degli Esecutori contro la Bestemmia.

2em

C.
......... 1798.
:Vanto primo, è il formar cose novelle:
Di gran lunga è secondo
Poi lo adattar voci dovute a quelle.
Ond’io qui non ascondo
Ch’è un pedissequo mio merto sottile,
Lo aver aggiunto al dizionario in fondo
Un vocabolo umíle,
A spiegar cosa a nulla altra simíle.

:Lettor, ben ben qui l’intelletto aguzza;
E compitando, come il festi a scuola,
In questa mia parola
L’invenzïone altrui sublime e sola
Ammira; e, in bando omai la invidïuzza,
Impáravi una tal forma di Stato,
Cui non conobbe nè Solon, nè Plato,
Ch’io battezzai Reapublicocuzza.

CI.
......... 1798.
:Mista coll’irto crin, del crin più sconcia,
Scendente a mezza guancia
Una risibil barba:
Fosco un ceffo di Jarba:
Torv’occhio, che di sotto in su si slancia
In chi lo sfugge, audace,
Da chi ’l fissa, fugace:
Due corna immense di un cappel birresco,
Sotto cui ben si acconcia
La ignobil fronte, con le ottuse corna
Del minacciar schiavesco:
Un guancialon che imprigiona la strozza,
E serbandola al laccio in un l’adorna: —
:Qui piglio fiato; e rifiorir mi piace
Un po’ mia tavolozza.
:Mani sporche, ugne sporche, abito sporco,
Cintovi sopra un grave strascicante
Sciabolone spaccante
Giù giù la terra, a far finestre all’Orco:
Tutto il resto è calzoni;
Nascenti in cima in cima a una vil pancia;
Morenti, ai pedignoni:
Scarpe, ei non l’ha di suo, ma le conquista
Pur che il Diavol l’assista. —
Chi mi dà un soldo, o due quattrin di manci
Ei l’avrà strapagata
Questa effigie sputata
D’un paladin repubblican di Francia.

CII.
......... 1798.
:In Campidoglio un teschio di cavallo
Scavato, preconizza
Quel gran popol che eccelso un dì farallo.
:Così in Monmartre, colle parigino,
Fama è che sotto un asse
Di sughero impietrito si trovasse
(E il credo, affè, poich’ei sì ben patrizza
Questo gran popol, che tutti organizza)
::::::Un teschione asinino.

CIII.
......... 1798.
:Du’ avvocati, due medici e un chirurgo,
Rimestati, cucinati,
Mascherati ed impepati
Con lo sterco di Licurgo,
N’esce un Coso chiamato il Direttorio,
Il qual poi, se appien non è
Più vigliacco e reo d’un re,
:Ch’io non mi chiami, affè, mai più Vittorio.

CIV.
......... 1798.
:Di libertade il vero arbor son io;
Che in me, piantato da me stesso, io frutto.
Quindi, ove s’alza il vile arbor bastardo,
D’uopo fia l’apparente cader mio.
Ma, radicato forte, io già non tardo
A tornar su di butto:
E grata ai buoni sto benefi’ombra,
Ch’ogni aura rozza sgombra;
Terrore e scorno al rio schiavo codardo.

CIX.
17 marzo 1801.
:Baionette, cannon, tamburi e schioppo
Ministri infami fur, sono e saranno
D’empio servaggio, d’ogni retto a danno;
Senno, mano ed ardir d’un vil tiranno
Fansi e perenne a libertade intoppo.

CV.
14 gennaio 1799.
:Due parole enimmatiche
Tu sola, o Morte, interpretarle dèi.
Data han l’ultima festa — agli occhi miei
::::::D’un bel destrier la testa
E di Nettuno le marmoree natiche.

CVI.
5 maggio 1799.
:Securo alfin l’italo Alfier qui giace,
Cui sol dier gli Angli e libertade e pace.

CVII.
... novembre 1800.
:Dei Francesi per togliersi la noia
Esser voglion cannoni e più d’un boia.
::::::Chi non ha l’uno e l’altro
Lor mai non parli che sdegnoso e scaltro.

CVIII.
Firenze ... 1800.
:Due Consolini appesi a un Ciondolone,
Che tutte ha in man le borse e un buon bastone,
Quest’è la quarta Costipuzzazione.

CX.
... decembre 1802.
:E qui il socco, se in piede anco mi sta,
Pria che descriver altre itale scede,
Io ’l butto là.

CXI.
Parere dell’Autore sulle sei commedie.
......... 1802.
:Le prime quattro Alfieriche; la quinta
Parmi ch’esser vorrebbe Aristofanica;
La sesta è pretta italica dipinta.

CXII.
......... 1803.
:Forse inventava Alfieri un ordin vero
Nel farsi ei stesso cavalier d’Omero.

CXIII.
:Queste tue polveri
Son pur specifiche
Per sonno dare!
:Senza ingoiarsele
Il rammentarsele
Può addormentare.

CXIV.
:Fame, imbratta d’inchiostro
Fogli a tuo senno.
Forbirli ove si denno
Fia il pensier nostro.

CXIX.
:Rado nuoce il tentar; talvolta giova,
Se l’uom pur s’erge a generosa prova.

CXV.
:Odo ogni uomo arditamente
Dir tremando: Il re spergiuro
Mezzo il nostro iniquamente
Ruba; e in trono ei sta sicuro?

:Io, che il giuro empio reale
(Poichè m’è il pensar concesso)
Stimo al giusto quel ch’ei vale,
Dico in suono più dimesso:
:Grazie al re, che ancor tre quinti
Ci ha del nostro regalato:
Grazie al re, che in ceppi avvinti
Non ci ha tutti imbastigliato.

CXVI.
Dialogo fra l’uomo e le quattro pesti.
L’UOMO.
:Re, confessori, medici, avvocati,
Chi vi ha creati?
LE QUATTRO PESTI.
:Debolezza, ignoranza, e rei costumi
Ci han fatti Numi.
L’UOMO.
:Dunque il cessar noi d’essere fanciulli
Vi farà nulli.

CXVII.
:Dai Galli in rima le tragedie fersi,
Sol perchè far non le potero in versi.

CXVIII.
:Filippo, abbozzo sudicio qual sei,
D’ogni pepoleo Carlo rider dèi.

CXX.
Sotto una statua di Bruto.
:Lasciai la spoglia, ma il furor non lasso,
E mi temano i re, benchè di sasso.

CXXI.
Contro l’esercito francese che distrusse il forte della Brunetta.
:Le forti ròcche, cui nè prender mai,
Vili, col ferro, nè sapeste poscia
Difender mai dall’impeto nemico,
Fia l’atterrarle, o Galli, il meglio omai.
::::::Così fra noi l’antico
Valor, ch’a voi già diè sì lunga angoscia,
Fia ridestato omai,
Che avrem ben altra aspra, indomabil ròcca:
L’odio mortal cui pregna anima sbocca.

CXXII.
:Chi dai miei Bruti tien dissimil me,
O schiavo è in cuore, o re.

CXXIII.
Le Mosche e l’Api.
Favoletta allegorica.
....... 1789.
::::D’api un libero sciame
:::Industrioso e lieto
:::Se ne vivea felice:
:::Stuol di mosche inquieto,
A cui la fame — anco l’invidia accrebbe,
Un suo moscon per capo eletto s’ebbe;
:E l’una sì gli dice:
:::— Noi siam pur tante!
:::L’api pochissime.
:::Ciò non ostante
:::Son potentissime.

:::Esca abbondante,
:::Securo tetto,
:::Pace e diletto...
:::E che non hanno
:::Quelle iniquissime?
::::E il tutto fanno
:::Rette a repubblica.
:::E noi chi siamo?
:::Noi pur vogliamo
:::Libertà pubblica. —
::::Era il moscone
:::Un vero omone,
:::Saggio, prudente,
:::E dell’api sapiente.
:::Onde a quel dire oppone
:::Il ragionar seguente:
::::— Care mie figlie, è facile
:::Il chiacchierar; ma il fare
:::Dà un po’ più da studiare.
:::L’api son insettoni,
:::Aspre di pungiglioni,
:::Che le fan rispettare.
:::Ma noi di tempra gracile,
:::Che faremo in battaglia,
:::Se un soffio ci sparpaglia?
::::Le pure api si pascono
:::Dittamo, erbette e rose:
:::E in noi sempre rinascono
:::Mille voglie golose.
::::La libertà di svolazzar qua e là,
:::Col periglio temprata
:::Di una qualche ceffata,
:::Sia dunque ognor la nostra:
:::Nè questa a noi giammai tolta verrà,
:::Se il senno il ver dimostra. —
Così il dotto moscon, lor viste fosche
:Ralluminando, aprìa
Che non potrìa — mai farsi un Popol mosche.

I.
Dialogo fra una seggiola e chi vi sta su.
Pisa, giugno 1766.
SEGGIOLA.
:Signor, perchè del tuo disutil peso
Ogni giorno mi vuoi gravar tant’ore?
Si fa così all’amore
Tra i gelati Britanni?
Me premerai mill’anni
E mai non ti avverrà d’essere inteso.
IL SEDUTO.
:Sedia, e tu pur congiuri a danno mio?
Amo, pur troppo è vero, e dir non l’oso:
Ma l’amor sì nascoso
Non ho, che nel mio sguardo
Non legga ognun ch’io ardo,
Che mi consuma e rode un fier desio.
SEGGIOLA.
:Non di parlar, bensì d’andarten’osa:
Ciò che tu fai della Sandrina accanto,
Di farlo anch’io mi vanto.
A lei l’anima e il senso
Toglie il tuo starti intenso,
Me fai parlar inanimata cosa.

II.
In occasione del processo intentatogli in Inghilterra
dal marito di una signora che egli corteggiava.
......... 1771.
:Tutto a contanti recano i Britanni;
Le corna stesse, e i maritali danni.

III.
Torino, gennaio 1777.
:Tu m’invïasti (e fu maligno il dono)
Pinta da egregia man beltà straniera:
Tacita dirmi ch’io pittor non sono,
Ti piacque con gentil nuova maniera.
Nè di pietade, in ver, nè di perdono,
Degno è il mortal, che di ritrarti spera:
Ma se costui, che tal bellezza ha pinto,
La tua mirava, anch’ei dicea: Son vinto.

IV.
Torino, febbraio 1777.
:Oh degli antiqui cavalier ben degna
Bontà, non so s’io dica, o cortesia,
Questa per cui docil rival m’insegna
D’amicizia fra noi certa la via!
Per man di Lei, che in cuor d’entrambi regna,
Dolce un ricordo ei d’amistà m’invia,
Leggiadro avorio cui fin oro avviva,
E vuol che in esso i di Lei pregi io scriva.

IX.
......... 1778?
:A donna un uom non basta?
Mènte chi ’l dice.
Dori è felice,
Se un mezz’uom le sovrasta.



LI.
Ad Angelo Maria D’Elci.
......... 1788?
:Mordimi, prego (ma co’ denti tuoi)
Questo piè che mi prude:
Mi scalzerò, se il vuoi,
Perchè in grattarmi alquanto men tu sude.

LII.
16 febbraio 1789.
:Gli equestri re, che instatuarsi al vivo
Veggio pe’ trivi, erano un marmo in trono,
E un marmo inutil sono.
Nulla di lor, tranne il nostr’odio, è vivo.

LIII.
14 marzo 1789.
:Dio la corona innesta
Sul busto ai re, sul busto all’uom la testa.

LIV.
31 agosto 1789.
:A tre cose non mai congiunte pria,
Ove libera sia, la Francia il deve:
Scemo capo, ampj lumi, e borsa lieve.

LIX.
6 febbraio 1790.
:L’arte sua ciascun faccia. Il vero scriva
Chi men se stesso cura, che sua fama:
Chi del falso s’impingua, il ver proscriva,
Poichè protrarre il suo morir sol brama.
Resta a vedersi poi de’ due qual viva,
Se l’uomo, o il nulla, che più ch’uom si chiama.
Feroce un veglio il Proscrittor sommerge;
Sovr’ali eterne al ciel lo Scrittor s’erge.

LV.
......... 1789.
:Massirizio tutto sa,
Fuor che mai nulla ei non imparerà.

LVI.
Paragone d’armonia fra tre lingue moderne.
......... 1789.
:Capitano; è parola
:::Sonante, intera, e nella Italia nata:
:Capitèn; già sconsola,
Nasalmente dai Galli smozzicata:
:Kepten poi, dentro gola
Dei Britanni aspri sen sta straspolpata.

LVII.
......... 1789.
:Ho visto già quel ch’è:
Tu sparli ognor di me,
Perch’io ti mandi... alla posterità.
Se a ciò basta un mio calcio; eccotel, va.
Ma nel nomar io te
Mai la mia penna non s’imbratterà.

LVIII.
......... 1789.
:Lauda tu sol te stesso,
Poich’è il mentir tuo più bel pregio espresso.

LX.
In risposta a un’ode del Parini.
1° maggio 1790.
:Forse alcun pregio aveano
Le mie tragedie allora,
Che di tua mano amabile,
Le ricevea l’egregio
Vate, a cui Giovenal sua sferza diè:
:Ma non così piaceano
Altrui poi per se stesse,
Allor che inesorabile
Il comprator sovr’esse
Nude di un tanto fregio
Sfogando andava i suoi zecchini tre.

LXI.
4 novembre 1794.
:A diverbio un eunuco era venuto
Con un poeta: questi in due parole
Fe’ rimanerlo scorbacchiato e muto:
«Un paio più, di quel ch’aver l’uom suole,
«All’arte mia fa d’uopo: e tu no ’l sai,
«Perchè appunto se’ tu ciò che non hai».

LXII.
Dietro un ritratto miniato dell’autore.
11 maggio 1795.
:Chi fu, che fece e che mertò costui? —
Tentò il coturno; in cui
Fors’ebbe ei pregio il non valore altrui.

LXIII.
9 giugno 1795.
:Vuoti il capo, le man, la borsa e il cuore,
Pur vi pensate, o re, di rimanere?
Chi vi paga, or vi avverte, pel suo onore,
Che non si tiene il trono col sedere.
:Di virtù vuoti, di giustizia e fede,
Liberi farvi, o popoli, sperate?
Stupido o tristo è ben tra voi chi ’l crede.
Mai non si ammoglia il vizio a libertate.
:::::Dunque, quai siete, state,
Popoli e re, che l’un l’altro mertate.

LXIV.
29 giugno 1795.
:Crudo è lo scherzo, che vien fatto a voi,
Risibili mezz’uomini insolenti,
Che in gorgheggi i testicoli scambiate.
:Ma più rio scherzo, o gorgheggianti eroi,
Ite facendo all’italiane genti
Voi, che quelle in testicoli cangiate.

LXIX.
16 febbraio 1796.
:Spogliar chi mal suoi panni difendea,
Trionfar chi ne’ suoi panni mal capea;
Atterrar chi già omai da se cadea;
Caro comprar chi a vile si vendea;
Troncar la testa a un re, che non l’avea;
Tor Dio per forza a chi non ci credea;
Conquistar chi le braccia a lor tendea:
Son questi ora de’ Galli i gran miracoli,
Che vincon tutti i non trovati ostacoli.

LXV.
24 luglio 1795.
:Il raccoglier brutture per le strade
Arte ell’è, senza dubbio, men fetente,
Che il raccogliere in mente
Quanto al dì d’oggi in nostra Europa accade.

LXVI.
18 gennaio 1796.
:Chi di parer non cura, un uom fors’è:
Chi vuol parer, non è.

LXVII.
19 gennaio 1796.
:D’ampia guerra brevissima rassegna
Farò, per chi ben vede.
:Stupidi e birbi, è un par di sètte antiche
(Se il ver la storia insegna)
Frammiste, immense, e talor anche amiche.
Sotto opposti vessilli, or vengon esse
A giornata campale.
Ogni birbo, dai Galli; ogni animale
Tien dal resto d’Europa, e a lei presiede.
Mente, onestade e libertà, soppresse,
Di furfanti e di stupidi son prede.

LXVIII.
1° febbraio 1796.
:Al mio nascer ci fui, ma mezzo appena:
Al mio morire io spero
Che assisterovvi intero
E forse doppio, se avrò polso e lena.

LXX.
7 giugno 1796.
:Libertà che vuol tormisi lung’Arno,
Di tirannide ad onta avrò sott’Arno.

LXXI.
5 gennaio 1797.
:Fattisi in Gallia re gli avvocatuzzi
Più che quanti mai re delitti fanno.
Stuzzican essi i nostri re cocuzzi,
Che buoni esser non ponno, e rei non sanno.
Testa e coda son dunque egual genía;
:::Ma sempre pur più danno
A un popol reca l’avvocateria.

LXXII.
13 febbraio 1797.
:Sacro ebbi già di cittadino il nome,
Quando, or due lustri, ignoto al par che puro
Alma accennava di servili some
Scarca, e nobili sensi in cor securo.
S’oggi avvien poi, che cittadin si nome
L’empio assassino, e il ladro, e il rio spergiuro,
Titol d’infamia ed ai liberti audaci
Consacrato omai sol, nel fango giaci.

LXXIII.
23 febbraio 1797.
:Mi vien da rider, quand’io sento dire
Che un birbo o sciocco pensa alla francese.
Il vestire, il ciarlare, l’arricciarsi,
Il ballare, il rubare, ed il vantarsi,
Son cose queste ch’ei può avere apprese
:::::::::Da quel gentil paese:
Ma il pensare e il sentire,
Tanto prender si può da que’ scimiozzi
Quanto attinger si può fuoco dai pozzi.

LXXIV.
26 febbraio 1797.
:Per abborrir quanto è dovere i Galli,
Chiari esser vuolsi, e liberi, ed intatti:
Ma per amarli, basta il somiglialli:
Strano adunque non è ch’a lor si adatti
La ciurma tutta, e molti anco dei re:
::::E udite a quali patti.
:Ogni furfante, in lor specchiando se,
Furfanteggiar coi loro mezzi spera:
Così ogni Sir, che in odio ai sudditi è,
Scorge la sua tirannide leggiera,
Anzi adorabil farsi,
Rispetto a quella ch’or la Gallia fe’. —
Piace il nuovo a chi vuol rimpannucciarsi.

LXXIX.
16 settembre 1797.
:Base di ogni opra bella, il nascer bene:
Tosto i parenti ad emular si viene. —
::::::Cisalpine Spartine,
::::::Di sei mesi bambine,
Già il ben di tutti il picciol cuor v’infiamma;
::::::E con brevi manine
Rubate già da far invidia a mamma.

LXXV.
16 aprile 1797.
:Festevol motto arguto,
Che ognun ripete, e non si sa di cui,
Farne in rima conserva emmi piaciuto,
Senza pur defraudar la gloria altrui.
:Pieno è d’attico sale
Chi di Ginevra i torbidi assomiglia
A una burrasca dentro un orinale.
Manca il piloto; e fantasia mi piglia
Di apporvelo di mio.
Necher, che tanto governare agogna,
Sia quei, che in cotal mare timoneggi:
E così ben destreggi,
Che sua barchetta ed ei nel sozzo oblio
Venga a imboccar della francese fogna.

LXXVI.
5 maggio 1797.
:Al Doge, ed ai suoi Veneti, giudizio;
Buona-parte, saetta d’ogni vizio.
:Messer lo Doge, ove non siate matto,
Accettate il baratto,

:Che mi propon d’imporvi il Direttorio
Con coscïenza candida d’avorio.
:Voi ci darete un erre e noi due Kappa;
E, per giunta, staremvi in adjutorio.
::::::Di sì sublime patto,
:Udite almo governo che ne scappa:
Scambio or vi diam, per l’Aristocrazia,
La nostra santa Kakistocrazia.

LXXVII.
23 giugno 1797.
:Lucca, a te forse contro al Gallo crudo
Tuo corpo microscopico or fia scudo.

LXXVIII.
Dietro al ritratto spedito all’abate di Caluso.
26 luglio 1797.
:Poichè il destino ci vuol pur divisi,
Dei due, cui stai sculto perenne in petto,
Abbiti almen, Tommaso egregio, i visi.

LXXX.
9 ottobre 1797.
:Nei prolissi calzononi
(Lor legittime magioni)
Stan di casa i re-galli-pubbliconi.
Han per cresta i cappelloni,
Supplemento dei braconi,
Che van salendo all’alte regïoni
Sin che il capino anch’ei vi s’incalzoni.

LXXXI.
13 ottobre 1797.
:Ecco nascer Penelope da Frine.
Da servili costumi putrefatti,
Fecondati dai Galli,
Ecco nascer fra noi città-latrine.
E a libertà gridando: dalli, dalli:
Degli stupidi e matti
E birbi senza fine
Fatte sono in un attimo il ricovero.
:La storia un dì, per risparmiarci il novero
Dei lor fatti e misfatti,
Le chiamerà: Repubbliche funghine.

LXXXII.
Sotto al ritratto mio per la sorella.
17 novembre 1797.
:Non che a te, fida suora, ai più remoti
Figli dei figli tuoi, prole mia sola,
Questo mio volto interpetri i miei voti.

LXXXIII.
12 febbraio 1798.
:Dopo tanti gran secoli da cani,
Rinascer veggo alfin Galli-romani.
Nè asseverare io temo,
Che della Lupa sien pur questi un ramo;

Ma scende, non da Romolo, da remo.
Quindi, perchè scambiar mai non possiamo
Questi estrani cadetti simi ed imi
Con que’ nostri di guerra folgor primi,
::::::Meglio li chiameremo
Dal buon remo, lor stipite, Remani.

LXXXIV.
24 febbraio 1798.
:Il soggiacer a un re assoluto, è un guai:
Ma un più fero ne veggio,
Se regnar denno i soli birbi omai.
Pria che servire ai fetidi avvocati,
Sien dunque i re da noi rivenerati,
E chiamiamli, piangendo, i Para-peggio.

LXXXIX.
17 agosto 1798.
:In Levante audaci e preste
Vela fan le Galle schiere;
E si ridon della peste,
:::::Che da queste
Con la fuga salvarsi intatta chere.

LXXXV.
3 marzo 1798.
:Volar non pon senz’ali i Galli-cani;
Volan essi perciò sol con le mani.
:::::::Ecco il vero perchè,
Sia ’l volar, sia ’l rubar, chiaman volé.

LXXXVI.
7 marzo 1798.
:Per liberarmi
Dagli impostori
Liberatori
Re-Servitori,
Corro affogarmi.
:E chi si lascia
Côrre alla schiaccia
Di tale ambascia,
Buon pro gli faccia.

LXXXVII.
30 giugno 1798.
:Chi in Bisanzio, chi in Grecia e chi in Egitto
Manda or dei Galli la solcante squadra.
Ma i fisici, che dritto
Giudican solo con lor mente quadra,
Già san che come a dritto
Attratto è il ferro dalla calamita,
A navigar così ver se li tira
(Benchè di scarso elleboro fornita)
:::::::La spiaggia d’Anticíra.

LXXXVIII.
7 luglio 1798.
:Molti siete; i’ son uno:
Ma in ogni cosa sì diversi noi,
Che quando voi sarete affatto Niuno,
Io sarò pur Qualcuno.
Potete or dunque, o masnadieri eroi,
Rompermi sì, ma non piegar me voi.

V.
..... febbraio 1777.
:Alta due palmi e mezzo a tre non giunge.
Il capo è un palmo almeno; un palmo è il piede:
Onde ciò che col capo il piè congiunge
Forse in larghezza un pocolino eccede.

VI.
......... 1778.
:Clizia, mondana ancor, ben mille amanti
L’un dietro l’altro s’ebbe:
Or, poichè di sue colpe a lei ne increbbe,
Gli ha insieme tutti quanti.

VII.
......... 1778?
:Angli, che dite? ei non fu vostro re?
Più che voi tutti insieme ei sol bevè.

VIII.
......... 1778?
:Io non so, se più amico
Or mi sia Febo ovver Morfeo nemico:
So che sognando io spesso anco rimeggio.
Aristarco, a te chieggio,
(E schietto schietto il ver sapere agogno)
Se rimeggiando io sogno.

X.
Sonet d’un Astesan an difeisa dl stil d’ soe Tragedie.
Roma, 23 aprile 1783.
:Son dur, lo seu, son dur, ma i parlo a gent
Ch’han l’anima tant mola e deslavà,
Ch’a l’è pa da stupì, s’ d’ costa nià
I piazo appena appena a l’un per cent.
:Tutti s’amparo ’l Metastasio a ment,
E a n’han l’orìe, ’l coeur, e j’ eui fodrà:
I’ Eroi ai veulu vede, ma castrà,
’L tragic a lo veulu, ma impotent.
:Pure j m’ dugn nen pr’ vint, fin ch’ as decida
S’ as dev tronè sul palc, o solfegiè,
Strassè ’l coeur, o gatiè marlait l’orìa.
:Già ch’ ant cost mond l’un l’autr bsogna ch’ as rida,
I’ eu un me dubbiet, ch’ i veui ben ben rumiè,
S’ l’ è mi ch’ son d’ fer, o j’ Italian d’ potìa.

XC.
18 agosto 1798.
:Perch’ei cangi impostura,
Già non cangia natura — il frate mai;
Sol più reo si appalesa, e vil più assai.

XCI.
19 agosto 1798.
:Vedete, s’io son tondo!
Credei finor dell’uom le opinïoni
Fosser del cuore e della mente il fondo.
Ora un nuovo anatomico m’insegna,
Che la matrice veramente pregna
Dell’opinar dei nuovi Salomoni,
::::::::Sono i calzoni.

XCII.
24 agosto 1798.
:Benchè nulla importar ti dee di Quelli,
Che ozïosi almeno, ove non felli,
Van dicendo di te;
Pur dover sacro egli è,
Che t’importi moltissimo di Quello,
Ch’ei di te dicon, se ha del ver suggello.

XCIII.
30 agosto 1798.
:Fra l’opre tutte degl’Iddii più altere,
La più mirabil parmi,
Sublime più delle celesti sfere,
Un poeta che sposi
(Ove Natura ed Arte in un tant’osi)
Di Cato i sensi di Marone ai carmi.

XCIV.
7 settembre 1798.
2em
3.5em
:Nel punto in cui di Galli armati schiavi
Entra in Firenze la masnada vile,
Com’uom che di se stesso ha ognor le chiavi,
Per sempr’io n’esco; e fia ’l mio uscir virile.
Chi può a schiavi obbedir, è a lor simíle.
Itali, spesa è troppo ben mia vita,
Se al non servir l’esemplo mio v’invita.

XCIX.
15 novembre 1798.
:Agli Europei propongono i Francesi
Norme essi dar delle misure e pesi.
La lor propria misura, e il peso vero
Dan di se stessi, ad insegnarli intesi
Il quanto e il quoto del natìo lor zero.

XCV.
9 settembre 1798.
:Nabidi, e Cato; ripugnanti sempre,
Cui sola una cittade
Ambo a un tempo albergar, mai non accade:
Che se i tiranni (il cui ruggir deride)
Cato uccider non può, se stesso uccide;
Presto, al servir non mai, ma al morir sempre.

XCVI.
13 settembre 1798.
:Di Venezia, e di Genova, e di Roma,
E in ultimo di Malta,
La conquista si esalta.
Ma, senza palle e polve, appien si doma
Preti e frati e parrucche andantemente.
Pasto è bensì d’un po’ più duro dente
Il tor di mano ai liberi Britanni
Di Nettuno il tridente.
Di ciò fan fede i danni,
Per cui nel mar d’Egitto oggi si scorna
Quel vil, che fiacca, a chi non le ha, le corna.

XCVII.
17 settembre 1798.
:Sia l’avvenir qual vuolsi, a me pur sempre
Lieto fia. Puro vivo; a niun mai servo;
E, più assai che di cervo,
Mi sento in petto di leon le tempre.

XCVIII.
25 ottobre 1798.
:Sempre eccellenti i Galli in altere opre,
Di tutta Europa arricciatori or dianzi
Erano; ed or, si scopre,
Che spogliatori e leccator di avanzi
Son anco egregi, ovunque tu li stanzi.
Già i Temistocli fur dei parrucchieri:
Gli Alessandri or saran dei camerieri.

XI.
Venezia, 7 giugno 1783.
:S’ l’ è mi ch’ son d’ fer o j’ Italian d’ potìa
L’ era pa un dubbi mai ch’ a dveissa andè,
(Com’ i’ sento purtrop, ch’ ven d’arrivè)
A ferì i Piemonteis pi ’n là ch’ l’ orìa.
:L’ è un me dubbiet insomma, e as dev nen piè
Per voi, pi ch’ per l’Italia quanta a sia;
E peui, d’un povr’ autour a la babìa,
Com’ a la vostra, sfog bsogna ben dè.
:Me sonetass, post ch’ a va comentà,
Parlava an general, e solament
A coi ch’ an pi ch’ ’l coeur, l’orìa dlicà.
:Direu, s’ a veulo vnine a ’cmodament,
Ch’ nè lor d’ potìa, nè d’ fer mi son mai stà:
O mi d’ fer dous, lor d’ pauta consistent.

XII.
Contro i detrattori delle sue Tragedie.
30 luglio 1783.
:Mi trovan duro?
Anch’io lo so:
Pensar li fo.
:Taccia ho d’oscuro?
Mi schiarirà
Poi libertà.

XIII.
31 luglio 1783.
:Tutto rosso fuor che il viso,
Chi sarà quest’animale?
Molta feccia e poco sale
L’han dagli uomini diviso...
È un cardinale.

XIV.
28 agosto 1783.
:Papa infallibile
Ha detto: Va;
Ma inamovibile
Castore sta.

XIX.
......... 1783.
:Gli Angli, già liberi, or vendon sè:
I Galli svegliansi, e fan per sè:
Gli avari Batavi non san di sè:
Gl’Ispani torbidi millantan sè:
:::::Che n’è, che n’è?
Ride l’America: non ha più re.

XL.
10 maggio 1786.
:Il bestemmiar gli Angeli, i Santi, e Dio,
È orribil cosa; ma il perchè sen vede:
Che qual più in essi crede,
Di lor si duol, se il suo destin fan rio.
:Ma il bestemmiar quel membro che l’uom cela
E alla celeste corte irlo mescendo,
Questa, affè, non l’intendo:
E al tutto parmi femminil querela.

XLI.
......... 1786.
:Mai non pensa altro che a se:
Chi dirà ch’ei non sia re?

XLII.
Inviando una divisa chiesta.
31 gennaio 1787.
:Donna, che altrui togliendo ogni speranza,
Vuoi torla anco a te stessa,
E portarne la mesta insegna espressa;
Qual mel chiedesti, il motto ecco t’invio.
Ch’ei non ti piaccia, e il lasci, è il desir mio:
Questa speme mi avanza.
Divisa da porsi sotto una Speranza intagliata.
::::::Sol per me non sei Dea.

XLIII.
9 marzo 1787.
:Cent soixante notables
Sont assemblés, dit-on,
Pour rassembler cent-dix millions
Qu’ils donneront au diable.
:La France heureuse a trouvé,
En rapprochant les deux sommes,
Un deficit moins demontré
De millions que de grands hommes.

XLIV.
Contro Angelo Maria D’Elci.
12 agosto 1788.
:D’invidïetta pregno,
Da Marzïal, da Giovenale accatti
La rabbia e il fiele e i denti.
:Quindi sì ben rammenti
I loro sali, e a te sì ben gli adatti,
Che hai proprio il loro ingegno.

XLIX.
15 ottobre 1788.
:::Semi-Claudi imperanti,
::Semi-Seian reggenti,
::Semi-Caton cantanti,
::Semi-Eschili scriventi,
::Han gl’Itali sì infranti,
Che mezzo eunuchi siam, mezzo impotenti.

XLV.
21 agosto 1788.
:L’oro pria, poscia il sangue, indi la fama
Toglie il tiranno altrui:
Finchè vendetta col pugnal non sbrama
Sua giusta sete in lui.

XLVI.
Parigi, 6 ottobre 1788.
:Un vil proverbio corre:
Che d’Iddio poco dir, del Prence nulla
Debba, chi vuole in securtà comporre.
Se non sei bimbo in culla,
Credi all’opposto: che indagar non dèssi
D’Iddio mai nulla, e d’ogni altr’ente il tutto.
Dio così più creduto, e meno oppressi
Non fian gli uomini, e il Prence assai men brutto.

XLVII.
9 ottobre 1788.
:Qual dei due Bruti è il primo?
Giunio più grande io stimo:
Ma pure a Marco invidio
Di Cesare l’eccidio.

XLVIII.
12 ottobre 1788.
:Ci va dicendo Orpèl ch’ei mai non dorme:
E cel provan le torme
Dei carmi suoi, che altrui
Rendono il sonno che han rubato a lui.

XV.
Contro i detrattori delle sue Tragedie.
29 agosto 1783.
:Dare e tôr quel che non s’ha
È una nuova abilità.
:Chi dà fama?
I giornalisti.
:Chi diffama?
I giornalisti.
:Chi s’infama?
I giornalisti.
:Ma chi sfama
I giornalisti?
:Gli ozïosi, ignoranti, invidi, tristi.

XVI.
Contro il signor Zacchiroli di Siena.
... agosto 1783.
Fosco, losco, e non Tósco,
Ben ti conosco:
Se pan tu avessi, non avresti tòsco.

XVII.
Siena, 27 settembre 1783.
:Tolti di mie tragedie i due t’hai tu,
Le intendi più?
:Dunque in esse null’altro era di più,
Lettor, che tu.

XVIII.
Contro Angelo Maria D’Elci.
......... 1783.
:Tragedie due già fe’:
Ma ei sol lo sa.
Satire or fa?
Saran tragedie tre.

XX.
Contro i detrattori delle sue Tragedie.
......... 1783.
:Pedanti, pedanti,
Che fate voi? —
:Ansanti, sudanti,
Stiam dietro a voi.

XXI.
......... 1783.
:Uom di corte e di fede?
Cieco è chi ’l vede.

XXII.
......... 1783.
:Il Papa è papa e re:
Dèssi abborrir per tre.

XXIII.
......... 1783.
:Hammi il vostro biasmarmi assai laudato:
Ma il laudar vostro non mi avria biasmato.

XXIV.
......... 1783.
:La nullità dell’uno inserto al zero
È la immagin sublime
Delle splendenti cime,
Che reggon fulminando il mondo intero.

XXIX.
......... 1783.
:Biasmando laudate;
Laudando biasmate.
Parlando tacete;
Tacendo tacete,
Ma non campate.

XXV.
......... 1783.
::::Approvazione
:::Di fra’ Tozzone
:::Per l’impressione
:::Di un libruccione,
:::Che un autorone
:::Ai piedi pone
:::Di un principone
:::Con dedicone.
Si stampi pur, si stampi;
Qui non c’è nulla, nè ragion nè lampi.

XXVI.
Contro i detrattori delle sue Tragedie.
......... 1783.
:Toscani, all’armi:
Addosso ai carmi
D’uom che non nacque
D’Arno su l’acque.
:Penna, e cervello:
L’inchiostro c’è;
Ma sbiadatello
Più che nol de’.
:Su via che dite?
Non li capite?
Vi paion strani?
Saran Toscani.
:Son duri duri,
Disaccentati...
Non son cantati.
Stentati, oscuri,
Irti, intralciati...
Saran pensati.

XXVII.
......... 1783.
:Più d’un le piace;
Con tutti giace;
Ma un solo n’ama:
Povera dama!

XXVIII.
......... 1783.
:Tigre coniglio,
Mordi pur me:
Leon, l’artiglio
Non mette in te.

XXX.
......... 1783.
:Un Arcivescovo
È un doppio Vescovo.
Beato lui!
Noia per dui.

XXXI.
Contro Angelo Maria D’Elci.
2 settembre 1784.
:L’uom che in un sol sonetto
Ha un po’ di me mal detto,
Io crederò che amico ognor mi sia
Fin ch’ei scrive tragedie in lode mia.

XXXII.
2 settembre 1784.
:A voler mordere
Ci vuol pur denti
E brevità:
Nè spender venti
Dove uno fa.
:S’io exempli-grazia
Scriver volessi
Contro di me,
Direi ch’io lessi
Non so che polveri
Che costui fe’.

XXXIII.
Pisa, 18 dicembre 1784.
:Di Firenze è scacciato
(Chi mai lo crederia?)
Per un suo laido vizio.
Partito a precipizio,
A stampa ei v’ha mandato
Una raccolta ria
Di tragediacce altrui,
Perch’entrino per lui
Al Pubblico in servizio.

XXXIV.
Contro il Prof. G. M. Lampredi.
Motu-proprio del Principe del buon gusto.
Pisa, 23 gennaio 1785.
:Io professor dell’università,
Udita e vista la temerità
D’un certo Alfieri, che stampando va
Tragedie, in cui quell’armonia non v’ha
Che a me piacendo a tutti piacerà,
Che empiendo il core di soavità
Un dolce sonno all’udïenza fa;
Per prescïenza che la toga dà,
Io gl’inibisco l’immortalità.

:Il Tragico a tai detti impallidì:
Onde sua Dottorezza impietosì,
E la sentenza moderò così.
:Ecco, che accade a chi non crede in me...
Pur, se l’autore affiderassi a me,
E lascerà purgar lo stil da me,
Quelle tragedie sue parran di me:
Ed (io il dico) avran vita quanto me.

XXXIX.
6 aprile 1786.
:Che pretende il Pretendente?
Dei Britanni essere il re:
Ed io credo fermamente
Che da scettro cosa egli è.
:Portò l’armi entro il bel regno,
Da cui l’avo suo fuggì;
E di gran valor diè segno,
Ch’ei non vinse, e non morì.
:E diceva il suo stendardo
Per spiegar suo grande ardir:
Questi è il fior d’ogni gagliardo;
Qui vuol vincere, o morir.

:Poi di Senna ai lidi venne
Stoltamente a dimostrar,
Ch’è un volar senza le penne
L’esser re senza regnar:
:Che il suo amico il Cristianissimo
In soccorso alfin gli dà
Un nodetto soavissimo,
Che prigion per poco il fa.
:Quindi il resto di sua vita
Di ben sempre in meglio andò.
Alleanza non tradita
Con la botte egli firmò.
:Fu la botte la sua stanza,
Il suo trono, il suo piacer:
Furo accidia ed ignoranza
I suoi primi consiglier.
:Prese poi, già in là con gli anni,
Giovin moglie, d’alto cor:
Cui diè in dote i suoi malanni
E il regale suo fetor.
:La rinchiuse, odiò, depresse:
La seccò, battè: che più?
Ben due lustri ella ci resse,
Poi fuggir costretta fu.
:Fu mal padre, e mal marito,
E mal figlio, e mal fratel:
Con la moglie e i servi ardito,
Con chi ha petto un vero agnel.
:Duro e ingrato per natura,
Senza amici altri che se;
Buon talvolta per paura;
Chi dirà ch’ei non sia re?

XXXV.
Pisa, 29 aprile 1785.
:Sono il Moschi e il Gramosi una pariglia,
Che d’inchiostro in Venezia a stento campa.
Ciò che il primier dal gran cervello figlia,
Tosto il secondo in carta-straccia stampa.
Se del proprio non v’è, l’altrui si piglia,
E si lacera, insudicia e ristampa.
Dell’onesto guadagno a mezzo fanno:
Dell’infamia i due terzi al Moschi vanno.

XXXVI.
Siena, 15 agosto 1785.
:Sia pace ai frati,
Purchè sfratati:
:E pace ai preti,
Ma pochi e queti:
:Cardinalume
Non tolga lume:
:Il maggior prete
Torni alla rete:
:Leggi, e non re;
L’Italia c’è.

XXXVII.
Contro Carlo Edoardo Stuart, marito della Contessa d’Albany.
27 gennaio 1786.
:Padre trent’anni muto il Pretendente
Or fa di nuova fabbrica Duchessa
Certa sua figlia che tornógli in mente:
E l’ha disfatta d’Arcivescovessa
Ch’ell’era, ei sol non ne sapendo niente.
Eccola in Roma, è già Cardinalessa;
Ed ai preti è sì usata, che Papessa
Farassi, se vien fatta Nipotessa.

XXXVIII.
29 marzo 1786.
:Ce grand procès, à mon avis,
N’a qu’un ton: boue de Paris.
Paris dira par représailles:
::::Boue de Versailles.

A quel divino rideran le luci,
Ed Anna Malaspina andrà per l’ombre
Ripetendo d’Eliso, e fia che dica:
— Perché non l’ebbe il secol mio! memoria
Non sonerebbe sí dolente al mondo
Di mie tante sventure. E, se domato
Non avessi il livor (che tal nemico
Mai non si doma, né Maron lo vinse
Né il meonio cantor), non tutti almeno
Chiusi a pietade avrei trovato i petti.
Stata ella fôra tutelar mio nume
La parmense eroina; e di mia vita,
Ch’ebbe dall’opre del felice ingegno
Sí lieta aurora e splendido meriggio,
Non forse avrebbe la crudel fortuna
Né amor tiranno in negre ombre ravvolto
L’inonorato e torbido tramonto.

:123. Chiusi a pietade trovato avrei [sic] i petti.
:128-130. Non forse allora la crudel fortuna D’ombre sí nere e tempestose cure Avvolto avrebbe il torbido tramonto.

INVITO D’UN SOLITARIO AD UN CITTADINO
Contenuto: Tu che vivi giorni dolorosi nelle corti, vieni fra questi boschi e sarai beato (1-4). Qui né pianto d’afflitti, né rumori d’armi: sola legge la natura, che saggiamente ci ammaestra con le piú piccole cose (5-36). Vieni dunque e fuggi le empie città, fuggi i pericoli e gli orrori dei sollevamenti politici, oggi, in ispecie, che i Francesi sgomentano le genti con le armi e co’ pensieri e tentano perfino di distruggere Dio (37-60): ma egli è lí lí per vendicarsi di tanti delitti e di tanta audacia (61-61). — Quest’ode fu composta nella fine del ’92 e «dapprima, afferma il Ticchi (VII, p. 62), non girò che manoscritta». Certo venne pubblicata solo l’anno appresso nelle note all’edizione che della Bassvilliana fece il Salvioni in Roma. — Chi fosse il cittadino che il p. invitava nella solitudine in cui era o si fingeva, non si ea, nemmeno per ipotesi. — Il metro è il saffico, rimato secondo questo schema ABBa: ma del saffico latino non conserva piú nulla, perché i primi

tre versi endecasillabi dovrebbero, per simulare perfettamente il saffico minore, avere la cesura dopo la quinta, e l’ultimo sarebbe necessario fosse non un settenario, ma un quinario e coll’accento per lo piú su la prima, al fine di imitare l’adonio. Cfr., per la storia della strofa e dell’ode saffica in Italia, il mio studio Dell’ode Alla Musa di Giuseppe Parini: Firenze, Sansoni, 1889, p. 7 e segg.

Tu che servo di corte ingannatrice
I giorni traggi dolorosi e foschi,
Vieni, amico mortal, fra questi boschi,
Vieni, e sarai felice.
Qui né di spose né di madri il pianto,
Né di belliche trombe udrai lo squillo;
Ma sol dell’aure il mormorar tranquillo
E degli augelli il canto.
Qui sol d’amor sovrana è la ragione,
Senza rischio la vita e senza affanno;
Ned altro mal si teme, altro tiranno,
Che il verno e l’aquilone.
Quando in volto ei mi sbuffa e col rigore
De’ suoi fiati mi morde, io rido e dico:
Non è certo costui nostro nemico
Né vile adulatore.
Egli del fango prometèo m’attesta
La corruttibil tempra, e di colei
Cui donaro il fatal vase gli dei
L’eredità funesta.

:N.B. Queste varianti sono state ricavate dalla prima stampa citata.
:2-3. I giorni meni travagliati e foschi, Vieni, afflitto mortal,
:5. Qui non di spose né
:6. Né di galliche trombe
:7. Ma sol dell’aure il susurrar
:13. Quando in volto mi soffia e col rigore
:19. Cui del vaso fatal fêr dono i dei

tre versi endecasillabi dovrebbero, per simulare perfettamente il saffico minore, avere la cesura dopo la quinta, e l’ultimo sarebbe necessario fosse non un settenario, ma un quinario e coll’accento per lo piú su la prima, al fine di imitare l’adonio. Cfr., per la storia della strofa e dell’ode saffica in Italia, il mio studio Dell’ode Alla Musa di Giuseppe Parini: Firenze, Sansoni, 1889, p. 7 e segg.

Tu che servo di corte ingannatrice
I giorni traggi dolorosi e foschi,
Vieni, amico mortal, fra questi boschi,
Vieni, e sarai felice.
Qui né di spose né di madri il pianto,
Né di belliche trombe udrai lo squillo;
Ma sol dell’aure il mormorar tranquillo
E degli augelli il canto.
Qui sol d’amor sovrana è la ragione,
Senza rischio la vita e senza affanno;
Ned altro mal si teme, altro tiranno,
Che il verno e l’aquilone.
Quando in volto ei mi sbuffa e col rigore
De’ suoi fiati mi morde, io rido e dico:
Non è certo costui nostro nemico
Né vile adulatore.
Egli del fango prometèo m’attesta
La corruttibil tempra, e di colei
Cui donaro il fatal vase gli dei
L’eredità funesta.

:N.B. Queste varianti sono state ricavate dalla prima stampa citata.
:2-3. I giorni meni travagliati e foschi, Vieni, afflitto mortal,
:5. Qui non di spose né
:6. Né di galliche trombe
:7. Ma sol dell’aure il susurrar
:13. Quando in volto mi soffia e col rigore
:19. Cui del vaso fatal fêr dono i dei

Ma dolce è il frutto di memoria amara;
E meglio tra capanne e in umil sorte,
Che nel tumulto di ribalda corte,
Filosofia s’impara.
Quel fior che sul mattin si grato olezza
E smorto il capo su la sera abbassa
Avvisa, in suo parlar, che presto passa
Ogni mortal vaghezza.
Quel rio che ratto all’oceàn cammina,
Quel rio vuol dirmi che del par veloce
Nel mar d’eternità mette la foce
Mia vita peregrina.
Tutte dall’elce al giunco han lor favella,
Tutte han senso le piante: anche la rude
Stupida pietra t’ammaestra, e chiude
Una vital fiammella.
Vieni dunque, infelice, a queste selve:
Fuggi l’empie città, fuggi i lucenti
D’oro palagi, tane di serpenti
E di perfide belve.
Fuggi il pazzo furor, fuggi il sospetto
De’ sollevati; nel cui pugno il ferro
Già non piaga il terren, non l’olmo e il cerro,
di Ma de’ fratelli il petto.
Ahi di Giapeto iniqua stirpe! ahi diro

:25. sí vago olezza
:38-43. Fuggi l’empie città, fuggi i vestigi Di Marte sanguinosi e di Parigi Le vagabonde belve. Fuggi l’avaro suol di colpe infetto, Ove crudo impiagar sí vede il ferro Non il pigro terren,

Secol di Pirra! Insanguinata e rea
Insanisce la terra, e torna Astrea
All’adirato empiro.
Quindi l’empia ragion del piú robusto,
Quindi falso l’onor, falsi gli amici,
Compre le leggi, i traditor felici,
E sventurato il giusto.
Quindi vedi calar tremendi e fieri
De’ Druidi i nipoti, e violenti
Scuotere i regni e sgomentar le genti
Con l’armi e co’ pensieri.
Enceladi novelli, anco del cielo
Assalgono le torri; a Giove il trono
Tentano rovesciar, rapirgli il tuono
E il non trattabil telo.
Ma non dorme lassi la sua vendetta,
Già monta su l’irate ali del vento;
Guizzar già veggo, mormorar già sento
Il lampo e la saetta.

:47-48. Lasciò la terra un’altra volta Astrea E riserrò l’Empiro.
:63. Già nella destra mormorar gli sento.
Varianti
tre versi endecasillabi dovrebbero, per simulare perfettamente il saffico minore, avere la cesura dopo la quinta, e l’ultimo sarebbe necessario fosse non un settenario, ma un quinario e coll’accento per lo piú su la prima, al fine di imitare l’adonio. Cfr., per la storia della strofa e dell’ode saffica in Italia, il mio studio Dell’ode Alla Musa di Giuseppe Parini: Firenze, Sansoni, 1889, p. 7 e segg.

Tu che servo di corte ingannatrice
I giorni traggi dolorosi e foschi,
Vieni, amico mortal, fra questi boschi,
Vieni, e sarai felice.
Qui né di spose né di madri il pianto,
Né di belliche trombe udrai lo squillo;
Ma sol dell’aure il mormorar tranquillo
E degli augelli il canto.
Qui sol d’amor sovrana è la ragione,
Senza rischio la vita e senza affanno;
Ned altro mal si teme, altro tiranno,
Che il verno e l’aquilone.
Quando in volto ei mi sbuffa e col rigore
De’ suoi fiati mi morde, io rido e dico:
Non è certo costui nostro nemico
Né vile adulatore.
Egli del fango prometèo m’attesta
La corruttibil tempra, e di colei
Cui donaro il fatal vase gli dei
L’eredità funesta.

:N.B. Queste varianti sono state ricavate dalla prima stampa citata.
:2-3. I giorni meni travagliati e foschi, Vieni, afflitto mortal,
:5. Qui non di spose né
:6. Né di galliche trombe
:7. Ma sol dell’aure il susurrar
:13. Quando in volto mi soffia e col rigore
:19. Cui del vaso fatal fêr dono i dei

Ma dolce è il frutto di memoria amara;
E meglio tra capanne e in umil sorte,
Che nel tumulto di ribalda corte,
Filosofia s’impara.
Quel fior che sul mattin si grato olezza
E smorto il capo su la sera abbassa
Avvisa, in suo parlar, che presto passa
Ogni mortal vaghezza.
Quel rio che ratto all’oceàn cammina,
Quel rio vuol dirmi che del par veloce
Nel mar d’eternità mette la foce
Mia vita peregrina.
Tutte dall’elce al giunco han lor favella,
Tutte han senso le piante: anche la rude
Stupida pietra t’ammaestra, e chiude
Una vital fiammella.
Vieni dunque, infelice, a queste selve:
Fuggi l’empie città, fuggi i lucenti
D’oro palagi, tane di serpenti
E di perfide belve.
Fuggi il pazzo furor, fuggi il sospetto
De’ sollevati; nel cui pugno il ferro
Già non piaga il terren, non l’olmo e il cerro,
di Ma de’ fratelli il petto.
Ahi di Giapeto iniqua stirpe! ahi diro

:25. sí vago olezza
:38-43. Fuggi l’empie città, fuggi i vestigi Di Marte sanguinosi e di Parigi Le vagabonde belve. Fuggi l’avaro suol di colpe infetto, Ove crudo impiagar sí vede il ferro Non il pigro terren,

Secol di Pirra! Insanguinata e rea
Insanisce la terra, e torna Astrea
All’adirato empiro.
Quindi l’empia ragion del piú robusto,
Quindi falso l’onor, falsi gli amici,
Compre le leggi, i traditor felici,
E sventurato il giusto.
Quindi vedi calar tremendi e fieri
De’ Druidi i nipoti, e violenti
Scuotere i regni e sgomentar le genti
Con l’armi e co’ pensieri.
Enceladi novelli, anco del cielo
Assalgono le torri; a Giove il trono
Tentano rovesciar, rapirgli il tuono
E il non trattabil telo.
Ma non dorme lassi la sua vendetta,
Già monta su l’irate ali del vento;
Guizzar già veggo, mormorar già sento
Il lampo e la saetta.

:47-48. Lasciò la terra un’altra volta Astrea E riserrò l’Empiro.
:63. Già nella destra mormorar gli sento.

Messer Benuccio Salimbeni
a Bindo Bonichi.

A fine di riposo sempre affanno,
E zappo in acqua, e semino in su rena,
E la speranza mi lusinga e mena
D’oggi in domane, e così passa l’anno.

E son canuto sotto questo inganno
Sanza poter ricogliere un dì lena;
Ma la speranza paura raffrena,
Veggendo come gli anni se ne vanno.

E temo, ch’io non compia mia giornata
Sanza potermi ponere a sedere,
Che terza e sesta e nona è già passata,

E viene il vespro: e sì vorrei volere
Dal campo fare una bella levata,
E non vorrei, e questo ha più potere;

Però ch’i’ son da ta’ funi legato,
Che non mi posso partir da mercato.

Ond’io ricorro a te, Bindo Bonichi,
Che in questo caso mi consigli e dichi,

Se tu se’ d’ogni fune ben disciolto,
E come t’è di tua levata colto.

Sonetto di messer Benuccio Salimbeni.

Sonetto di Tomaso
di messer Bartolomeo della Gazzaia
Volendo mostrare quanto l’umore di questo mondo è peggiorato.

Altra risposta a messer Benuccio Salimbeni per messer Tomaso di messer Bartolomeo della Gazzaia al luogo di Bindo Bonichi, non ostante che Bindo rispose.

Poi non trovi posar, cessa l’affanno,
Non dar più zappa in acqua, e seme in rena,
Che vedi la speranza invan ti mena
Vagando di dì in dì, passando l’anno.

Benuccio, non canir più ’n tale inganno,
Vogli alquanto posare e prender lena,
Colla speranza in Dio paur raffrena,
Che Dio sta fermo, e gli anni se ne vanno.

Non temer di compir ben tua giornata,
E con dolcezza ponerti a sedere,
Benchè sia terza e già nona passata,

Che ancor c’è vespro: ora vogli volere
Da questo campo far buona levata;
Riseca il non voler col più potere.

Sciogliti dalla fune, ond’ ei legato,
Che ben potrai, se vuogli, ir da mercato.

Poi che ricorri al tuo Bindo Bonichi,
E consigliando vuoi, che ’l ver ti dichi,

Sappi, ch’ i’ son da tai funi disciolto:
Di mia levata m’è vie più ben colto.

AGAMENNONE

POEMETTO

DI

GIOANNI ROSINI

E non è questo il talamo? e la reggia
Non è questa splendor del regno Acheo?
Non son queste le mura ove rosseggia
Vivo anco il sangue del Figliuol d’Atrèo?
Vè come torvo e tacito grandeggia
In sulle soglie il tradimento reo,
E tutto intorno di pallor colora,
E mostra il ferro sanguinoso ancora.

Misero Re! dalle superbe antenne
Vinta alfin l’onda, ed i nemici oppressi,
Ebro di speme palpitando venne
A’ desiati maritali amplessi;
Vide la sposa e il pianto non trattenne
Negli estremi d’amor teneri eccessi;
Tu v’eri Elettra, ed ahi! tu sol fallaci
Di tua madre scorgesti il pianto ed i baci.

Chi mai d’Atride alla già fida sposa
Ti trasse iniquo ed aborrito Egisto?
Niun più di lui vantò guancia vezzosa,
O più dolce sorridere fu visto;
Brillava ne’ suoi sguardi aura amorosa
Non foriera del cor torbido e tristo;
Sol con quest’armi, e lo permise Amore!
Involar seppe a Clitennestra il core.

Dell’adultero fuoco, e del sospetto
Di perderlo, bollente ella e sdegnata,
Con qual fronte potè stringere al petto
Lo sposo, orribilmente innamorata?
Pur lo potè, che il timoroso affetto
Prestava a’ suoi sospiri aura infiammata,
E larga agli occhi di mentito pianto
A più gran colpa s’avvezzava intanto.

Il Re stupì, che di Tieste il figlio
Vide alla reggia del figliuol d’Atreo,
Nè in cor la guancia o il bel girar del ciglio
L’ira paterna trattener potèo;
Ma in quel volto mirar bianco e vermiglio
Di Tieste le furie ei si credèo,
Quando alla mensa dell’incesto in pena
Vide imbandirsi la nefanda cena.

Mal t’avvisasti di cercar, gli disse,
Asilo o sconsigliato in queste mura,
Di Tieste e d’Atreo note le risse,
Noto è lo sdegno e la comun sventura:
Partiti, e gli occhi torbidi gli fisse
In sulla faccia adultera ed impura;
Partì, ma fu pel Re cenno di morte,
E corse in grembo della sua consorte.

L’attendea palpitando; agli atti, al viso
Conobbe il tristo lacrimevol fato,
Già sparito da’ labbri era il sorriso,
Era pallido e mesto il volto amato;
Per man la prese e sospirò, diviso
Da te già son donna le disse, irato
Minaccia il Re, partir m’impone, ed ahi!
Soffrissi io sol, che tu soffristi assai.

Qual chi da sonno destasi, smarrita
Restò la donna, e disse sospirando,
Mezzo non v’è fuor che la tua partita?.....
Mezzo non evvi, o se pur v’è nefando,
L’adultero rispose; a me l’addita
Qual sia, gridò la donna palpitando....
Ma oh ciel! qual lampo?... ah ben v’è tempo ancora
Atride è mio tiranno, Atride mora.

Atride no, morrò sol io, profondo
Oblìo cuopra, ei rispose, il nostro ardore....
La donna allor, che val che taccia il mondo
Quando è viva la colpa, e parla al core?
O tu, tu sempre a’ voti miei secondo
„ Che debbo far che mi consigli Amore?
E qui tacque gran pezza, e combattuta
Stette, e poi gridò torva e risoluta.

Paghi or sarete, inferni Dei, lo veggo,
Necessario è il delitto. Amor lo vuole;
A te mio ben sol d’aspettare io chieggio
In Argo sol, fin che rinasca il Sole;
L’ira d’Atride, il suo furor preveggo,
Tu morrai, se diverso esser non suole,
Uccise ancor la figlia mia, più spene
Non v’è... ma tu tu resterai mio bene?

Il vuoi? si resti Egisto disse, addio....
Ma un ferro?.... il ferro io tel darò, con questo
Versar tu dei d’Atride il sangue, o il mio,
Pensaci io vado. Amor ti spiri il resto.
Indi surse la notte, e ricuoprìo
Il ciel di tenebroso orror funesto,
Tacque la reggia, Amor lungi si volse,
E inaugurato talamo li accolse.

Non le faci d’Imen, ma di Megera
Arsero ai baci orrendi ed agli amplessi,
Onde la cruda ed infedel mogliera
Lusingò del consorte i sensi oppressi,
Nè si pentì, ma ferma già com’era
Fur delitto per lei que’ baci istessi,
Baci ch’ella credè per nuove brame
Involati all’amor del drudo infame.

Ristette pria, poi strinse il ferro, e gli occhi
Volse ad Atride, è men veloce il lampo,
E sospesa su’ tremoli ginocchi
Senza difesa il vide e senza scampo:
E quel sangue per me fia che trabocchi,
Sangue ahi sì spesso rispettato in campo,
Disse, e di pianto qualche stilla sparse,
Quando volta al suo fianco Egisto apparse.

Nè fu, nè quivi penetrar potea
Anco immemore Egisto del periglio;
Tieste fu che invendicato ardea
Sfogar l’odio del padre in sen del figlio,
E vestito d’Egisto intanto avea
E la fronte e lo sguardo e il labbro e il ciglio,
E giunse allor che mesta era e confusa
A’ delitti sì grandi ancor non usa.

E a che stai, le gridò, vuoi la mia morte?
E per te moro o donna, eccoti il petto,
Risolvi e tra noi due scegli il consorte,
Se in te parla il dover, taccia l’affetto;
Uccidimi, e per te possa la forte
Novella madre fecondarne il letto,
Quivi Atride t’accolga, arda a’ tuoi rai,
Nè lo divida con Cassandra mai.

Cassandra?... sì regale schiava in Argo
L’addusse, ma con te pari non sia;....
Sognava Atride, e già del Xanto al margo
Esser gli sembra, e già gli araldi invia
La Bella a tor dal bianco petto e largo
Che men sangue agli Achei costato avrìa,
Già con Achille gli parea sdegnarsi,
E Briseide chiamò senza destarsi.

Briseide ancor? gridò la moglie infida,
O ciel quante rivali or diemmi il fato!
E coll’acciar nella destra omicida
Addoppiò i colpi al petto disarmato,
Aprì quei gli occhi e rimbombar le strida
Traboccando sul letto insanguinato,
E viver tanto per mirar potèo
Da che man gli venia colpo sì reo.

Corse Elettra a quei gridi, e orrenda scena
Vide aprirsi d’innante all’improviso:
Morto nel sangue il Re, di sangue piena
Clitennestra e di sangue un ferro intriso:
Fuggì credendo a’ propri sguardi appena,
Cuoprendo colla destra il pianto e il viso,
E tremebonda e stretta al cor d’un gelo
Gridò vendetta, e non fu sordo il cielo.

Ma fu sorda la madre, a cui bollia
Vampa funesta nelle atroci vene:
Dell’adultero ardor tutta in balia
La man porse del Drudo alle catene;
Qual Nume oh ciel! qual fero Nume ardia
Auspice farsi di sì crudo Imene?
Aletto forse e del marito esangue
L’orrendo nodo sigillò col sangue.

LA FATA MORGANA
POEMETTO
DI
IPPOLITO PINDEMONTE

Temira, udisti mai la meraviglia,
Che nel Siculo mare a i giorni estivi
Tra il lito di Messina e quel di Reggio
Il fortunato passeggier consola?
Su la cetra io l’ho posta; odila: quando
L’ora, e il loco al cantar ne invita, e quando,
Come tutto è quaggiù mutabil cosa,
Più di me non ti piace ormai che il canto.
Nella stagion che di mature spighe
Ondeggia il campo, e susurrando il curvo
Ferro del mietitor par che richieda,
Io pien corra de le memorie antiche
L’onda Sicana, or con Ulisse, Ulisse
Cui cinsi il piè d’Italian coturno,
Giovane audace, or con Enea varcando,

E qui le grotte di Calipso, e i boschi
Là di Circe io chiedeva, e il roseo prato
Delle Sirene, ed or volea col dito
Il bruno antro mostrar di quel Ciclope,
Cui seppe ingentilir Ninfa marina:
Dolci menzogne, inganni dolci, e sogni,
Voi la delizia, di me tolto io grido,
Foste degli anni primi, e voi sarete
Degli estremi il conforto. Allor voltaro
La prora, ed ecco incontro a me l’antica
Venir città della Calabria, assisa
A i piè dell’Appennin fatto collina,
E all’Italo confin da Nereo imposta,
La bella Reggio. E qui piegar le vele,
E dar ne’ remi, ed afferrar la sponda,
E l’ancore andar giù, fu quasi un’opra.
Pera chi dirne osò: nulla giammai
Mostrar di peregrino, e di gentile
Quei Cittadin: falso n’è il grido, e in loro
Greche faville ardono pur, cui soffio
Di malvagio destin non tutte ammorza:
Stanco il giorno languiva: io scendo: ed ecco
Cortese abitator giunge, e m’invita
A la cena ospital. Gli ornava i Lari,
Qual suol vergine rosa ornar giardino,
Una tenera figlia, e tal, che s’era
Del buon Zeusi a l’età, sola fra tutte

Fanciulle Calabresi avria bastato.
Io la vidi, e nel cor sì dolce un moto
Sorse, che ricordar gli feo del tempo
De’ nostri amor, Temira, e nel suo volto
L’antico io ravvisai poter dell’avo.
Vidila, e tacqui; e il periglioso ospizio
D’un moto non offesi, e non d’un guardo.
Tolte le mense, e giù dal ciel la notte
Precipitando, a spiar l’aure uscimmo;
E l’uom cortese: o ch’io m’inganno, o pago
Sarà tosto il desio. Ma la Fanciulla
Gìa con la Madre a ritrovar le piume,
E parve il ciel più brun, l’aura men cheta.
Intanto io era ad un balcon col Padre
Del parlar vario a i cadenti occhi inganno
Facendo; e in me, ver la sorgente Aurora,
Tu se’ desta, io dicea, ma qui, nè il sai,
Qui più bella di te dorme un’Aurora.
E già nato era il Sol: quand’ecco in fretta
Donne e fanciulli, ogni uom correre al mare
Veggio, e gridar Morgana odo, Morgana,
E Morgana iterar gli scogli e l’onde.
Precipitiam le scale, e in erto loco
Su l’orme del mio duce i passi affretto.
Qui l’alto a gli occhi miei prodigio nuovo
S’offerse: fiato non movea di vento,
E quale specchio era il mar terso e immoto.

Oh cara vista! un lungo in prima io vidi
E sul mare e ne l’aria ordin fuggente
Di colonne con archi, e dense torri,
E castella, e palagi a cento, e cento,
L’uno appo all’altro e l’uno all’altro imposto.
Poi, la scena mutando, ecco sfilarsi
Mille viali di ben culte piante,
E fiorir sotto a innumerevol greggia
Mille colline: indi mutando ancora,
Schiere di Fanti e di Cavalli armate
Muover come ad assalto, e le faville
Di vicina battaglia in cor volgendo:
Ed altre varie forme e pinti aspetti,
Che vengono e che van, tornan, dan loco
A pinti aspetti e ad altre varie forme,
Qual fosse pe i deserti ampli del cielo
Un rapido varcar di mondo in mondo.
Spettacol solo! e in faccia a cui son nulla
Quanti ornare il Sebeto, ornar la Senna
Ludi scenici udiam, nulla fur quanti
Brillar di Scauro e di Perícle a i giorni
Vider, classiche terre, Atene e Roma.
Nè appo lui vanterò quei che Natura,
Quei ch’Arte, od ambe congiurando insieme
Sanno in parco e in giardin conforti offrire
De’ non lieti Monarchi al ciglio oscuro:
Che Idelfonso, Marlì, Scombrun, Versaglia

Non pur, ma gli orti, onde la gran Reina
Babilonese, infamia e onor del sesso,
Inghirlandò le temerarie mura,
Su cui, sdegnoso invan, spinse l’Eufrate
Alto qual di Marlì lo spruzzo ascende,
Spettacol men gradito: e men gradito
Spettacol fora la gran festa, quando
Sul Cidno apparve la Niliaca Donna.
Vele d’ostro, aurea poppa, e argentei remi,
Mossi al tenor di flauti e sistri e cetre,
E il padiglion trapunto, ov’era all’ombra,
E d’abito e beltà lucenti intorno
Donne e Garzon, tutto parer la feo
Tra le Grazie e gli Amor Venere Diva
Sorta di nuovo fuor dell’onda; ed ecco
Ch’offre al Drudo Latin la bella cena,
Pendean d’alto ben mille e mille faci,
Per cui quell’onda, in raddoppiarle, ardea,
E sue ragion notte usurpava al giorno.
E Antonio intanto a così allegre mense
Bevea quel venen dolce, onde poi stando
Qui due begli occhi ed un accorto labbro,
Là Roma, Italia, Europa e il gran Senato,
E i grandi Iddii, vinsero gli occhi e il labbro.
Svanito era l’incanto, e mare e cielo
Tornati il cielo e il mar di prima, e gli occhi
Pur larghi e fissi io per veder tenea;

Quando a la voce di mia fida scorta
Mi scossi e risensai: lungo il marino
Lito prendemmo allora, e tai parole
Fea la scorta fedel volar dal petto.
Fra queste, che or ti vedi al destro fianco
Sorger colline, ha una gran Fata albergo.
Morgana è il nome; e chi la dice in Colco,
E chi nata in Tessaglia. Un giovinetto
Figlio di questa terra, ed il più bello
Ch’occhio vibrasse mai, sciogliesse chioma,
Qui vide, e sì cocente amor ne trasse,
Che a null’altro pensò: rapillo, e in chiusa
Grotta il ripose tra que’ monti; e gli anni
L’arte gli accrebbe, e infuse a i nervi e a l’ossa
Lungo vigor di giovinezza. È antico,
Ma non ritien men di sua forza il grido.
Non resse al duol l’antica Madre; e quante
Vergini ha qui non immature, e ancora
Qualche straniera Vergine le tronche
Speranze lacrimò di sì bel letto.
Ma la Maga infiammata il Garzon caro
Tiensi e la notte e il dì presso, con pari
A tal foco d’amor ghiaccio di tema;
E sol fuor de la grotta un cotal poco
Gire il lascia a diporto: i pastor nostri
Giuran che l’han talora inverso sera
Visto passar tra bianche spoglie avvolto,

E sventolante i bei crin d’oro a l’aura.
Ma perchè alfin le crude noje, e prole
Delle noje inquieta i desir nuovi
Non guidi al Vago la conforme vita,
E i giorni d’un color sempre ritinti,
Tai moltiplici viste e care scene
L’illustre Maga immaginò, che furo
Da noi pur colte, e che pel suo Filino
(Tale ha nome il Garzon) sol finge e addita.
E però quando il vede sazio e lasso
Dal ripetuto careggiar, da i lunghi
Abbracciamenti giacer freddo e muto,
Gli offre il vago spettacolo, ed il volto
Rallegra giovanil. Come ciò s’opri,
Chi più vanta d’ingegno in queste piagge
Narra che tal n’è il magistero e l’uso.
Sparse da pria l’accorta Maga in questa
Riva di mar tale una sua d’ignote
Materie, che antimonio, e quarzo, e dirle
Selenite ascoltai, tessuta arena,
E sue terre anco per que’ monti ed erbe
Pose, le braccia, e il piè vagando ignuda,
E i carmi aggiunse, onde travolti andaro
Dal corso i rivi, e impallidisti, o Luna.
E tal de’ carmi sacri è il suono arcano,
Che le parti minor d’essa mistura,
Sol che raggio Febèo le punga alquanto,

Ciascuna si risente, anima, e come
Sciolta da lungo sonno, o messe l’ale,
Si muove, in alto vola, e su pell’onde
S’aggira; e un viver morto, un nido angusto
Muta in libero albergo, e in nobil vita.
Sì disposte le cose, attende il punto,
Che su quel mare il Sol, che nasce, obliquo
Ferisca; ed ogni vento allora, ogni aura
O ne l’ingrato ozio incatena, o manda
A increspar le vicine onde Tirrene.
Allor, qual se di noi pendesse a fronte
Gran tela di cristallo, ecco riflessi
Veggiam d’esta riviera in lei gli obbietti,
Però che il Sol ne sorge a tergo, e addensa
Umida notte que’ vapor, cui dietro
S’ergono di Messina i monti opachi,
Che, se lice affrontar col meno il sommo,
Son pur del vaporoso aereo specchio
Gli argenti o i piombi, artefice Natura.
Ma qual fu quello, cui su l’altra riva
Levò per acciecar l’Augel Latino
Il gran Siracusano, o quel cui drizza
Ne gli erbosi eruditi orti reali
Il Gallico pittor della natura,
Tale il pendolo specchio è in mille specchj
Partito; e sì pini ben cento un pino
Produce, ed in cento archi un arco solo

Meravigliando si raddoppia, come
S’uom divenisse un Briareo. Poi sia
Del mobile cristallo uso nativo,
O che dietro la Maga industre il mova
Come più vuol, sì che il vibrato raggio
Con tenor vario in lui fera e rimbalzi,
Qual noi veggiam da gli aurei palchi a un fischio,
Tale anche muta quella scena, ed ove
Città sedea, frondeggian selve: queste
Fuggono, e move ampio di Marte un campo.
Così nell’aria appar l’incanto: appare
Spesso ad un tempo ancor nell’onda, come
Vedemmo a questa volta; e tal n’è il caso.
La notte, che il prodigio alto precede,
Va sotto il mar la Fata, e con Nettuno
Si ristringe, ed or priega, ora minaccia.
Nettuno ver Messina il mar rigonfia,
E a se nel trae ver Reggio, e sì lo agguaglia,
Che a Reggio, d’esto vagheggiarsi altera,
Novello acquoso specchio offre ed assesta.
Ciò innanzi avvien de i matutin reflussi,
Le cui prime acque dal meriggio all’Orsa
Lente lente movendo, ecco partirsi
Pur quello in cento specchj, e i cento in mille,
E versatile anch’ei vantar la scena;
Fin chè l’acque seconde urtin le prime,
E temendo via fuggano gli obbietti

Al cruccio, e al mormorio dell’onda in moto.
Ma il fondo d’esso mar, che del cristallo
È la foglia, o la polve, a far ben nero,
Proteo là sotto il gregge muto aduna,
Mosso a tal da la Maga. E allor vegg’io,
Quanto è in ciel, pur nell’onda, e sol che un legno
Ancorato sia qui, scorgo un’Armata,
E non mi bastan gli occhi, e invidio un Argo,
E col pensier volo a quei dì che Roma
Questo medesmo mar contro una sola
Dell’Isola città cuoprio di vele,
Che non conobber del ritorno i venti;
E a quei, tepidi ancor di civil sangue,
Quando il giovin Pompeo quest’onda corse
Furioso così, che furioso
Men vola su quest’onda il suo tiranno,
Euro, superbo de i cavalli eoi.
Qui tacque, e in se pensoso alquanto e fosco
Stette; e da noi richiesto, in mente, ei disse,
Mi luce il foco marzial, ch’or arde
Tra l’Indo, ed il Britanno in altri mari,
Ma che sul nostro mar tal manda infesto
Reverbero e stridor, che impaurito
Da i porti vuoti, e da i tacenti scanni
Con l’oro in grembo, e l’arti magre a tergo
Fugge il Commercio, alma de’ regni e vita,
Anzi vero motor del mondo tutto.

Ed io: l’uom sempre è uomo, e indarno ir vuole
Più felice de gli Avi. A che mi vanti
Quel che le nazion varie e remote
Vincolo unì? Piomba di tutte in capo
Il mal sol d’una, e per quel nodo inoltra,
Come fulmine va sul fil che il mena.
Ed egli ancor: nè spero io pace; il Gallo
Felice or già troppo sovrasta, e troppo
Fermo ne’ fati avversi è l’Anglo. Ed io:
Non temer no ch’ei non risorga; come
D’in su l’Etna vicin, padre fecondo,
Cresce del potator sotto alla scure
Gran selva, tale questa nobil gente
Vivace torna quando appar più trista,
E vigor trae sin dalle piaghe. Verga
Ferrea, cui torcer vuoi, più la costringi,
Più sua forza natia desti, e più ardita,
Sol che cedi un momento, ancor s’innalza.
E già Vittoria sulle stanche poppe
Volare, e alfin vegg’io la Dea superba
Militar co i Britanni: allor di cielo
Scenderà l’alma Pace, allor fia pago
L’American, già nuovi patti unendo,
E qual gli detta in sen del nido avito
E de l’Anglico nome amor risorto,
Cui l’ira solo a sopir giunse, o Febo,
M’inganna, o ancora un popol sol di due

Veggio contra il comun nemico antico
Formarsi, e ancor sù i trionfati mari
Del fier Tridente armar sola una destra.
E già quegli seguìa più lieto in viso:
Quanto io parlai sinor, vedesti, e tua
Fu ben ventura; ma più bello ancora
Cotal volta è il teatro: i varj oggetti
Pinti mostran talora i lor dintorni
De’ colori almi, onde la bella Nuncia
Tesse l’arco piovoso, e il ciel rallegra.
E allor, più torni l’aria inerte e spessa,
Opra la Maga, che a que’ monti affida
Le magich’erbe, ond’escon gli olj e i sali,
Ch’osan trattare i campi aurei del cielo
Furtivi, e da l’amica aria coperti;
E questa, a i caldi rai del Sol che monta,
S’agita, si dissolve, e rugiadosa
Venuta e luccicante, orna e ricinge,
Come brillanti gemme opra d’intaglio,
Quanti oggetti appresenta, invidia e duolo,
Bella Nuncia di Giuno, in te destando,
Che accrescesti talor, se vero è il grido,
Di alquante lagrimette il tuo dolce arco.
E quello è il grande, e da non dirsi, o invano
Dirsi, spettacol è; ma rado incontra,
E sol quando languente oltra l’usato
Mira e scontento il Vago suo l’Amica,

E maggior quindi è l’uopo: il giovinetto
Semplice e rozzo a quel più raro incanto
Pensier non è di libertà che serbi,
Gode, festeggia, i morti spirti avviva,
E d’un Titone un Cefalo ritorna,
Come ha desìo l’innamorata Maga.
Tai cose ragionava il dolce Amico,
E tai cose, o Temira, io strinsi in metro.
Indi tolse commiato, e all’ospitale
Cena invitommi nuovamente. Io mossi
A rintegrar de la mia veglia il danno,
E sognai mare, e sognai viste e incanti,
E i penati sognai del caro Amico,
E la mensa, e colei che sì l’ornava.
Sorto, per la cittade a diportarmi
Io trassi, che più grande e men raggiante
Stava il Sol già cadendo: e il loco, e gli usi
De gli abitanti io gìa spiando, e l’arti,
E la viva nell’uopo industria; ed ecco
Bianco vestita, e di fior cinta il capo,
La Verginetta a me venir sognata;
E pria sentii battermi in volto un’aura
Dolce, qual è la nunzia aura dell’Alba.
Vagar tra un coro di fanciulle amiche
La vidi, e vidi allor quanto era bella.
Giunti all’albergo, e rivestito il desco,
Due ben nati Garzon figli del loco

Vennero, sì ch’io sedei sesto. Fuma
La mensa, e porporeggia il terso vetro.
Nè la Murena, de i Roman conviti
Già delizia, mancò, nè l’aurea a gli occhi
Siracusana Panacèa, che tosto
Destò i motti leggiadri, e il riso arguto.
Paga la natural voglia de’ cibi,
Fu più annodato il ragionar: ma come
Non dir mai di Morgana? o incanto, o aspetto
Sia casual, certo, io parlai, non rado
E tra monti e su laghi appar tal sorta
Di vaghi mostri, e quel tra gli altri è bello,
Che fu d’in cima a Nordica montagna
Visto, alla nostra età. Tacqui, e il desìo
Dal volto uscir de la Fanciulla io vidi,
E seguitai; dirollo, o bella, e forse
Piacerà che un po’ d’alto i detti io mova.
Sagace e ardito esplorator del vero
Scuoprio dal basso un’assai densa nube,
Che su l’erto sedea Broken alpestro;
E tolto un condottier, cui noto è il calle,
Volle il monte salir. Dà forze al fianco
L’amor del nuovo, e i bei sudor gli asciuga
De la lode vicina il dolce vento.
Giunto, tra spesse nebbie avvolto e chiuso
Vedesi, e il duce invan cerca de gli occhi,
E il chiama invan; che gli morìa sul labbro

Tra quei vapor la voce, o uscìa, com’esce
Da le nude ombre a Dite infranta e roca.
Or che farà? tutto a sue pelli in seno
Si stringe, si raggruppa, e sopra un sasso
S’asside, al sasso indifferente; i dardi
Eran del freddo assalitor sì acuti,
Che il fiato a lui gelò tra labbro e labbro;
Qual se visto avess’ei quella Medusa,
Onde impietrava ogni d’uom polso e vena.
E già morto vi fora, ostia a Sofia,
Qual fu d’altri tra il foco in altri monti,
Onde infami son anco Etna e Vesevo:
Ma dolce a un tratto meraviglia e nuova
Non che a salvar, giunse a bearlo. In neve
La nube si disciolse, a se d’intorno
Vide nascer la neve: i fiocchi a un punto,
Mirabil arte! fur tessuti, e primi
I più alti vapori a ghiacciar furo,
Rotto avendo da pria la nube in alto.
Un vento indi levò, che quella al basso
Spinse di balza in balza, ed ei si vide
Cinto d’una serena aria, che un Sole
Chiaro più ch’altro mai lustra e riscalda,
E l’occhio infetto del vapor maligno
Con ignoto piacer la cara luce
Beve alto; quale chi da l’ombra inferna
Sbucasse al cielo aperto, e a l’aura viva.

Vide il suo duce allor, ch’ei pure indarno
Fischiato avea, vide il fedel suo cane,
Che avea latrato indarno, e per le balze
Seguir credendo un capriuol, seguìa
Parte di que’ vapor densata e bianca
Con disutile caccia a un vano spettro.
Così Natura, grande ancor se giuoca,
Spesso gode accoppiar l’orrido e il bello,
Somma pittrice in contrapposti. E il vago
Non appar forse di Morgana aspetto
Tra due infamie del mar, Cariddi e Scilla?
Pende su fresca valle arida rupe,
Tra piagge di bei fior mugghia un torrente,
E tal vedrai di giovinetta donna
Sotto viso gentil rustiche voglie,
E in Angelico petto un cor d’Inferno.
Ma il prode osservator s’arresta; ch’ivi
Vuol la scena goder del Sol cadente.
Dolce scena! ma cui pronta succede
A cotai volte la più trista e amara.
O Fanciulla, se mai ti punga amore,
E quel felice sia lontan che tu ami,
Fanciulla, ah non mirare un Sol che cada.
Ed ecco allor che le più alte cime
L’ultimo salutò purpureo raggio,
Ecco pinto ne l’aria, e in faccia appeso,
Qual da non viste funi altera mole,

Ei si mira il gran monte, e la vicina
Capanna, ed i pastor che gli fean cerchio
Nota, e se stesso riconosce e accenna,
Ed accennato ei pur viene in quel punto
Da l’immagine sua, cui d’un sol tocco
Compitamente il gran pennel del Sole
Ritratto avea sopra l’aerea tela.
Tal piacer non ti diè lo specchio, o bella,
Il dì che più di te fosti contenta,
Come in quel suo specchiarsi esultò il saggio
Del bello Indagator: ma resta immoto
Con ritte mani e semiaperta bocca
Di stupore il Villan; latrano i cani;
E pendente il fanciul bee da la madre
Col guardo e con l’orecchio i dolci eventi,
Che tra le bocche indi volando, faccia
Prendono alfin d’un vero alto, di cui
Fan conserva gradita il tempio e l’ara.
Bella fu la tua storia, Ospite, e molto
Debbiamti, disse la donzella; ed io:
Fu assai più bello quel rossor che al cenno
T’infocò de lo specchio ambe le gote.
E qui di nuovo ella arrossì. Di voci
Nacque in aria un frastuon confuso intanto,
E bei fatti ciascun traea del capo,
E ne ordian lor novelle. Al Tebro in riva
Ecco d’Unni e Roman sì orrenda zuffa,

Che d’ambo i campi rimanean già pochi;
E sorger ecco i guerrier morti a un tratto,
E rovinar l’un contra l’altro, e ancora
Mescer le redivive armi, e una morte,
Di notte ancor, dare o incontrar seconda.
Tal la corrotta tabe, e il sangue negro
De’ corpi, onde fu pria gravato il campo,
Bruttò quell’aure, che lor grembo pieno
Han sempre de i vapor del padre Tebro.
Nè t’increbbe, almo Sole, nè t’increbbe
Il diro uffizio, o pia del Sol Germana?
Quale è l’orecchio, a cui non sia mai giunta
L’aerea danza di quei Dei campestri
Entro le valli Mauritane? ignudi,
O di nebride cinti, e armonizzando
Con tenor boschereccio alzan lor salti
Al primo quei pastor sole e all’estremo;
E se il canto ed il suon tra i Dei campestri
Par s’oda, è la fanciulla Eco che il duolo,
Quel primo duol con l’innocente gioco,
Duol crudo o scemar tenta, o fargli inganno.
E quando il vecchio Imperator Latino
Vide nell’acque di quel bagno amaro
L’ombra, che il minacciò col brando in alto?
E quando Mario a l’Aniene in riva
Levar da i rotti marmi il morto capo
Vide l’agricoltor? con tai parole

S’ingannavan da noi l’ore notturne,
E su i vani timori, onde son l’alme
De’ miseri mortali afflitte e dome,
Pietà dal cor, più che da i labbri riso
Si riversava. L’uom cortese a i detti
Tacito pende, e l’uno or guarda or l’altro,
Poi si raccoglie in se, medita, e scorno
Già par che il prema del narrato incanto.
Ma la donzella dal rossor gentile,
Che vide il cenno de la madre, a cui
Gravi reggeansi le palpebre a stento,
S’innalza, e dolce nel partir saluta,
E a me propizio augura il vento. Ed io:
Ben volgan gli anni che il materno letto
Col letto nuzial muti, ed impari
Novelli amplessi, e stile altro di sonni,
E di piume un tepor forse più caro.
E qui la terza volta ella arrossendo
Ratta s’invola; ed un cotal sorriso
Sorrise di piacer la cara madre,
Ed il passo senil dietro affrettolle.
Ma il Padre: or saper dei che un Garzon vago,
E in sen de le più vaghe Arti nodrito,
Stranier, ma nato in città nostra, tosto
Verranne, e sposa a le paterne case
La condurrà. Basta, diss’io, che alcuna
Non lo vi tolga innamorata Maga.

Allora un di que’ due, che l’aurea cena
Fur chiamati a cenar, feo tai parole
Volar di bocca. Il labbro avea bruttato
A quel torrente di scienza immondo,
Che già da l’alpi a noi scese innondando,
E franco il cor d’ogni paura, e un sordo
Vantava orecchio d’Acheronte al fiotto.
Forse d’egual tenor, disse, fu l’alto
Portento, che al voltar mirò del sole
L’infelice Sion: cocchj per tutto
Quel ciel ne l’aria roteanti, e in moto
Tra l’alte nubi gran falangi armate;
E tal fu quello, cui ne l’aspra pugna
Vide, già nato il Sol, d’Antioco il figlio:
Cinque su bei destrier ricco addobbati
Eroi dal cielo, e due di Giuda al fianco,
La Greca fulminando oste nemica,
Che inferma e cieca innanzi a lor cadèa.
Ciò non soffrio l’altro Garzon più saggio,
E riprese: che narri? allor che il primo
Portento apparve, mosso ancor non era
Dal condottier Romano alle divine
Mura l’assalto: indi tra l’alte nubi,
E in quel ciel tutto le falangi e i cocchj
Come veder? che più? cento altri segni
Dal ciel fur dati: l’ignea spada, il parto
Nefando, il lume che l’altar ricinse,
´

La porta de gl’interni aditi infranta,
Vario di chi fuggia bisbiglio, e il prima
Già risuonato vaticinio, voce
Dall’orto, voce da l’occaso, voce
Da i quattro venti, a Sion voce e al Tempio,
Voce ai sposi e a le spose, al popol tutto.
Ciò dipoi, quanto a Giuda, abbiti solo,
Che dardeggiar, che fulminar dall’alto
Potea mal certo una reflessa imago,
Un’ombra pinta, un colorito fumo.
L’apparente ed il ver partir fa d’uopo,
Nè quello a questo dee tor mai la fede.
Quando a Vesulio ogni uom gelò per tema
De l’armato guerrier che da le nubi
Pendea con brando sguainato, e visto
Fu poi l’Angiol marmoreo al tempio in cima,
Chi miracol gridò? Forse l’inganno
Pur sai di que’ Peruvian, cui spesso
Il Dio loro Anazoth scendea del cielo
Ed apparìa? stolti! che presso un lago
Giacente in chiusa valle al finto marmo
Van di quel Nume, e ne la nebbia opposta
Miran sua forma, e le radici intanto
De la religion ne’ rozzi petti
Poc’aria figurata indura e spande.
Or negherai, che un Dio talor, quel Dio
Che a scender non avea di ciel per questo

Monarca offeso, o consiglier placato
Al caro si mostrasse instabil Giuda?
Ed io per torli al periglioso calle,
Deh come in accoppiar due grandi estremi,
Lor dissi, di natura emulo il caso
Andar suole talor! Figliò nel Quito
Grossa ignoranza quell’error più grosso,
E de la terra fu pur là, che Franchi
Misuraro Argonauti il dubbio grado,
Bella d’umano ingegno opra! acquistando
Più nobil fede a quel, che pria recaro
Dal freddo polo altri Argonauti annunzio
Con lo schiacciato in man globo tornati:
E l’Angla di Neutono ombra volava
Con piacer nuovo a le gran vele intorno
Che andar vedea d’un suo trionfo altere.
Qual v’ebbe mai clima più sconcio e infame
Per aere crasso e per sinistro influsso
Del Beotico cielo? e pur la dotta
Grecia in que’ monti, tra que’ boschi e stagni,
Non sotto il puro Attico ciel felice,
Pose d’ogni bell’arte il tempio, e tutta
La corte amò favoleggiar d’Apollo.
Ecco il vento, ecco il vento: alto i Nocchieri
Gridano a prova; ed io da lui partendo,
Vivi, dicea, cortese alma, felice,
E tua fede ospital compensi il Cielo.

Dan l’aure ne la poppa, e ver l’altera
Partenope solchiam l’onda, cui fea
Lucida, e crespa il bell’argenteo lume
De la tacita Luna. Al fuggitivo
Lito io spesso mirava, e di Morgana
Non volgea sì le meraviglie in petto,
Che non volgessi, ed ancor più le care
Mura, e il viso gentil, gli atti soavi,
Lo sguardo in se raccolto, il parco labbro,
E il rossor vago, e la pudica fuga;
E tutta del compagno Astro, che piove
Sì dolce in suo cheto vagar tristezza,
Mesto e lieto io sentia nel cor la forza.
Sorgiam, Temira: la notturna veglia
T’aspetta, e grida ch’io dia fine al canto.
Vanne, felice o tu, cui ride intorno
Tutto e festeggia, e bear puoi beata.
Tu ancor passeggi nell’uman cammino
Il sentier de le rose: io già tra foschi
Arbori muovo; i giorni miei più vaghi,
O che mi parver tai, passaro, e grave
Benchè non sieda in me l’età, pur veggo,
Ch’io non a lui, ma che a me vecchio è il Mondo,
Ch’è pur giovin talora ad uom canuto.
Or che più ti ritengo? Il sol vivace
Diletto mio l’arte de’ carmi è solo;
Ma quest’inganno pur, ma pur quest’ombra

Sarà in breve disciolta: odo le voci
Non di quell’arti, che del nostro orgoglio
Figliuole, e d’agi e di piacer son madri,
Ma da quelle chiamarmi odo, che l’uomo
Miglior, più caro altrui, più sempre il fanno
Caro a se stesso, e de l’eccelsa rocca,
Ove alberga Virtù, guidanlo in cima.
O Virtù, bella Diva, unica e vera
De l’uom felicità, chi te desìa
Forse vicino è al possederti: intanto
Corona col tuo nome il mio lavoro.

LA LUCE

POEMETTO

DI

GIUSEPPE MURATORI

FOSSANESE

Sul punto oriental, d’un volo ardito,
Al principio de’ tempi, anzi che sciolte
L’informe fosse impermeabil caos,
Su cui le immense veleggiava ancora
Ali covanti il creatore soffio,
Del multiforme armonico sistema
Principio eterno, trasportarmi io sento,
E di repente alla purissim’aura
Dall’agili potenze entro allo spirto
Vivi scoppian pensier, color loquaci,
Che, di fiocchetti in guisa elettro-ardenti,
S’incalzano fra loro, e impazienti
Chieggon l’opra Febea, prole dell’estro.
Ecco si asside di mia mente in cima
Dolce-ridente, e liberale in viso
Il genio di natura, e di celeste
Luce l’irradia, onde maggior la rende

Che penetrando i suoi profondi arcani
Delle bell’opre sue, l’opra più bella
Già scuopre, e canta la corporea luce.
Dall’immenso di Dio profondo abisso
Uscio la voce del voler sovrano:
Sorgi, o luce, tuonò la gran parola:
Sentilla il cieco caos: versò dal seno,
Modificando la materia informe,
Sottil, liquido, elastico elemento
I spazj ad occupar del voto immenso.
Un seguace l’investe urtar continuo,
Che la vibrante globolosa polve
In candide trasforma onde di luce,
Candide sì, che in lor candor racchiudono
La bella dei color prole settemplice.
Vide il Signor la luce, e sen compiacque,
Ed essa intanto i rettilinei raggi
Esercitando per gli eterei campi
Seco ne trae sull’orizzonte d’oro
D’una parte del globo ampio terracqueo
Il primo die, mentre atra tenebrìa
Sull’altra in cono decrescente abbuia,
Che con perenne succession de’ giorni
Reggan la ferie su le vie dell’anno,
Onde s’alterni la sudor-grondante
Fatica industre col riposo caro,
Che ansando attragge lo spirabil sonno.

O nuova, o cara, o bella, anzi sorgente
D’ogni vaghezza, e della man di Dio
Opra prima perfetta, immagin vera
Dell’essenza purissima divina,
Presta, vivace, indefettibil Luce,
Io ti saluto, ti vagheggio, e ammiro!
Tu lo tramesso smisurato spazio
Con rapida incredibile prestezza
Scorrendo, annodi co’ celesti lumi
E’l nostro globo armonico commercio;
Tu nel profondo de’ nostr’occhi apporti
Con certa legge, e impronti le compiute
E variotinte delle cose forme,
Per te la selva, per te ’l prato veste
Sua verde gioventù, per te la biada
Spica s’inaura, e l’umidosa vite
Arrubina i suoi parti, o gl’imbiondisce.
L’origin prima, e la primiera al mondo
Apparizion della visibil luce
Ricercano i miei carmi; allor che pria
L’inerte, tenebroso eter stagnante
Dal soffio creator sentì l’impulso,
Che con l’azion del propagato moto
Rapidissimamente a vibrar spinse.
Ma il rapido primier lucido instante
L’antica avria seguito eterna notte
Pel moto alfin dal reagir cessante,

Dove riscosso ognor l’igneo vapore
Al perpetuo oscillar per nuovi impulsi
Dal moto avvivator non fosse astretto.
Il moto sol con multiforme azione
Dell’inerte materia il destin regge:
Governator degli elementi, e delle
Oziose, informi, inanimate cose,
Cui volve, e frena con invitte leggi
Equilibrando le discordi essenze,
L’opposte forze, e per secreto ordito
D’effetti, e cause rispondente intreccio,
Impenetrabil all’uman talento,
Al vasto generale ordin conduce
Fido ministro della causa prima.
Con armonica azione esso rotando
Va le celesti sfere, esso le nubi
In alto leva, e per gli aerei campi
Le vibra or gonfie di benigna pioggia,
Or minaccianti folgori, e tempeste,
Esso del cor dalle irritate fibre
Il caldo getta globoloso sangue,
Che serpeggiando si dirama, e fugge
Per le arterie pulsanti, e per le vene
Divergenti ritorna al core, e intanto
Co’ sughi espressi, e i ben discreti umori
Innaffia, e stende la flessibil carne,
Svolge, e dilata i modellati membri.

E il minerale, e il vegetabil regno
Tutta in fin la natura, opra è del moto.
Ma il supremo Motor, che l’ammirando
Con infinita provvidenza, ed arte
Tien delle cose magistero, agli alti
Consigli suoi ubbidienti, e pronte
L’opportune dispon cause seconde.
Onde mirando ad eternar la luce
L’ignito Sol creò: librollo in centro
Al girante in ellittici sentieri
Planetario settemplice sistema;
Colla efficace sua voce lo scosse
Con rapido intestino movimento,
E disse: o Sole a te il vibrar commetto
L’etereo stagno della morta luce,
Sarà tua cura di alternar costante
Il chiaro giorno con la notte negra
Degli emisferi su i varianti aspetti.
Si disse, e’l Sole intorno a se girando
Al prescritto dover fido risponde;
Onde le genti cieche in mille templi
Con sacro culto il venerar qual Dio,
Ed oggi ancor tra’ barbari concenti
Offrongli voti i regni dell’aurora,
L’illividito abitator del polo,
E’l Peruvian sull’ingemmata valle.
Or tu ristorator Genio sublime

Della bella del ver filosofia
Che dall’antica di Cambridge Stoa
Con calcolante analisi svelasti
Alla senile, ignota avita scuola
La dominante di natura legge,
Che le centrali colle impresse forze
Degli erranti pianeti intorno ai fissi
In regolata proporzion temprando
Tiene isolati, ed inconcussi i mondi
Rotanti in lor girevole concento;
Tu della luce, che le ignote vie
Con piè maestro misurando hai corse
Stampando orme di numeri segnate:
Tu mi guida per gli ottici sentieri,
Ond’io tratteggi coi color di Pindo
I vari modi, onde la bianca luce
Si dirige, trasforma, e si colora.
Dalla centro-solar massa infocata
Rapidamente i rettilinei raggi
A illuminare la mondana sfera
Muovono divergenti; innanzi ad essi
Fugge l’umida notte, e il negro velo
Seco trascina a ottenebrar l’opposta
Emisferica faccia della terra.
Al primiero arrivar dei precorrenti
Raggi, ministri di sbiadata luce
Dell’allegro mattin foriera amica

Il riposato contadin dal sonno
Sorge dal fianco della fida sposa
A salutare il faticoso giorno:
La sonante officina il fabbro schiude:
E all’interrotto meditar ritorna
Fra i mesti della Dea Pallade studj
Il figlio del saper; entro ai cenobj
Di ruvide vestiti atre cocolle
I solitarj a salmeggiar concorrono
Al Fattor della luce inni di laude.
L’ognor crescente intanto, e vivo lume
Della natura il vasto campo scende
Ad occupar, e di se stesso il veste;
Per ogni dove si diffonde, e sferza,
Si ripiega, s’insinua, penetra
Per tortuose, e per dirette vie
A visitare i tenebrosi spechi,
Da spiragli sottil spruzza per entro
Alle superbe addormentate stanze
A risvegliar sulle oziose piume
Gl’impigriti del sonno inerti figli.
Sulla faccia dei corpi egli si spazia
Percuote in mille guise, e in mille guise
Vien ripercosso; e la riflessa luce
Da opaco corpo ribalzando indietro
Con elastico più, ricca ne riede
Di prezioso furto, e nell’opposto

Organ visivo fidamente il pinge.
Che se le permeabili sostanze
Pei rettilinei pori investe, e vibra
L’eter stagnante, e luminoso il rende,
E oltrepassa la luce, onde traspare
Irradiato il retroposto oggetto.
Se poi obliqua permeando a un altro
Mezzo, che varia densitade opponga,
Frangesi allora, e dal cammin devia,
Talchè spezzato al vogator nell’onda
Il remo appare, e all’occhio di triquetro
Cristallo armato godesi l’imago
Di trasferir, dove non è, l’oggetto.
Ma chi ad uno ad un tutti potria
Dell’agile adombrar luce gli scherzi,
Onde i rifratti, e i ben riflessi stami
Coi multiformi lucidi cristalli
L’accorto Sofo a suoi piacer maneggia
E or chiama a giorno le invisibil cose
Or in aria sospende degli obbietti
L’immagin vive, or nella negra stanza
Fa che si pinga con vaghezza estrema
Di vive, e molli, e degradanti tinte
Quanto di bello la natura schiude,
Cammina ivi il pastor, sbruca l’armento,
L’ombre secondan l’agitate piante,
Facil sboccia il ranuncolo foglioso

Per le dipinte de’ giardini aiuole,
A cui d’intorno circuendo scorre
Il risplendente tremulo ruscello,
Mentre per entro colle trepid’ale
Aleggiando frascheggia il zefiretto,
E tutti spiega gli alti suoi segreti
Il sommo pittoresco magistero,
E donde vengon que’ color si varj,
I quai disposti con mirabil arte
All’occhio fanno sì leggiadra scena?
Bella per essi la di lince ingombra,
E di proporzion geometrìa,
Bella colei dalla purpurea faccia,
Che per balze s’aggira inospitali
L’erbe indagando, e poi le segna in carta,
Onde addottrina l’Esculapie scuole,
Bella la scarna, e d’uman sangue lorda
Pietosamente acerba notomìa,
Senza i color a che varrebber mai
L’avvivante scalpello, il grave maglio
E l’opre dei Vitruvj memorande?
E tu, sovra d’ogn’altra, arte divina,
Tu pure orba d’onor n’andresti ignota,
Che sola puoi dal prezioso seno
Della luce moltiplice ritrarre
I fin colori, onde natura è bella,
E in rozze tele con pennello industre

Per man diretto dal fatal disegno
Dolce stendendo armonizzate tinte
Mille forme animare, e mille idee.
O te beata, deh perdona all’estro
Che alla patria mi volge, e te m’addita,
Figlia dall’occhio nero, a cui d’intorno
Si aggiran liete, e liberali in atto
L’arti gentili, e a piena mano in grembo
I vezzi proprij, e la natìa beltate
Ti versan tutta, onde a’ femminei studj
Dell’ago aracneo, o del volubil fuso
L’opre intrecci del morbido pastello,
E i fiori di un giardin, di un rivo l’onde,
Di una pianta dipingi i freschi rami
Ad emular la Veneta Rosalba,
Che in nuovi modi ingentilìo quest’arte
Di pelsina armato refrangendo stringo
Il bianco raggio a dimostrar l’eletta
De’ suoi sette color prole novella,
E intendo come ad essi soli è dato
Di varie tinte co’ riflessi varii
Tinger il vario delle cose aspetto,
Così, qualora all’adirato nume
La lieta di Taumante amabil figlia
Iride bella il mansueto volto
Di cara annunziator letizia mostra,
Donde le viene venustà sì bella?

Chi di zona la cinge sì lucente?
Chi l’oro sfuma, e ’l crocco acanto sparge,
E lo zafiro spruzza, ed il ciano,
E l’infiòra di mammole, e l’ingemma
Di smeraldi, e l’estremo lembo arrossa
Di vaga rosa? Le pendenti gocce
Liquide sfere son di sciolta nube,
Dove i lucidi strali obbliquo-entranti
E da doppia spezzati refrazione
Fanno apparir entro a nembosa pioggia
L’arco celeste di color sì vario?
Palpiti solo, e per timore ammuti
L’indotto vulgo, cui l’oscuro annera
De’ pregiudizi ammanto, se per l’aria
Rimira fiammeggiar ardente lampa,
Volare il drago, saltellar la capra,
O, donde acuto il livido rovaio
Freme, di luce rosseggiar, che brilla
Perenne sul zodiaco sentiero.
Ma di quai pregi assai non è più ricca
Quella, che dentro folgoreggia e aggira
Allo tuo spirto illuminante luce?
Essa l’eterno avviva immenso giorno
Di deifica vita, essa agli eletti
Spirti celesti encomiator perenni
Dell’infinita maestà di Dio
Le voci detta, ond’alto eccheggian sempre

Le immense volte dell’empireo regno,
Essa disecca l’infedele sugo,
Che offusca l’alme, gl’intelletti ingombra
E ne’ bramosi cuori il pretto versa
Balsamo di virtù, che sbramar suole
D’ogni bell’alma la laudevol sete;
Onde tu ’l mondo, e suoi fallaci inviti,
E le lusinghe allettatrici infide
De’ ciechi sensi, e la volubil gioia
Sprezzar potresti, O te beata appieno
Che l’alta gloria di Colei imiti
Che sola incontro all’empio duce Assiro
Riportò chiara, e singolar vittoria,
E di Rachele, e Debbora, colonne
D’alma fortezza in Israel famose.

LA CUCAGNA

POEMETTO

DEL PADRE

QUIRICO ROSSI

Non quella che portò la Greca armata
Al gran conquisto dell’aurata pelle;
Non quella che con Elena rubata
Portò all’antica Troia arme, e facelle;
Non quella che dal Lana fu inventata
Per salir vivo a le superne stelle;
Ma quella nave, a cui si debbe il vanto
D’aver scoperta la cucagna, io canto.

Nave felice! al cui lavoro intenta
Fu Cibelle la Dea di tutti i Dei,
Nave, che a noi la torta, e la polenta
E i pasticci recasti, e i vermicei
E i migliacci, di cui non fia mai spenta
La bell’arte e l’usanza a’ giorni miei,
Non isdegnar se de’ tuoi pregi in parte
Oggi m’accingo a schiccherar le carte.

Tornato già (per cominciar la storia)
Da l’oriente soggiogato, e vinto
Bacco di spoglie ostili e più di gloria
Che di pampini, e d’uve il capo avvinto,
La capitana sua, detta Vittoria
Di nuovi regni dal desio sospinto
Dal porto dei Ghiotton presso la Magna
Sciolse improvviso a ricercar Cucagna.

Piena la sciolse d’oriental tesori,
Onde ville, e cittadi avea predate,
D’ardenti gemme onusta, e schietti avori
Di vesti d’or tessute, e ricamate
Da se tolte agli Indiani, a i Persi, a i Mori
Al Re Balorsa, e al Re Cizguzzarate,
Che furo al tempo quando in le bottacce
Si mettea il pane, e il vin nelle bisacce.

Salpò la nave, e d’uno ad altro andava
De’ molti liti, che il gran mar circonda
Ne le darsene tutte, u’ s’approdava
Spinta dal fiotto, o dal favor de l’onda,
Or uno, ed or un altro ella lasciava
Degli arnesi onde avea grave la sponda;
E molte ne lasciò ricche per modo,
Che ricche anch’oggi son per quanto io n’odo.

Ma i pensier vostri altrove non volgete,
E della nave mia seguiamo il corso;
De la nave, che come inteso avete
Lungo spazio di mare avea trascorso;
Nè però ancor le fortunate, e liete
Piagge, e de’ monti butirosi il dorso
Scoprir poteva, e s’aggirava intanto,
Non vi saprei ben dir dove, nè quanto.

Quand’ecco Gradellin che alla velletta
Stava inteso a spiar ogni confine
Vide da lungi biancheggiar la vetta
D’alcune clementissime colline
Così coperte di ricotta schietta
Come le nostre di nevose brine,
E Cucagna, gridò, se non traveggo
Cucagna, amici miei, Cucagna io veggo.

Cucagna, s’udì tosto a ripigliare,
Da la festosa ciurma, e da’ soldati,
Cucagna, rispondean gli scogli, e il mare;
Cucagna il cielo, e i venti imbalsamati
Di mille odor soavi, e senza pare
Che spirando venian di tutti i lati,
Non d’incenso, di mirra, ovver di costo,
Ma di salami, e di bragiuole arrosto.

I passeggier come se avesser penne
Impazienti di veder la terra
Salgono a gara le superbe antenne,
Chi l’artimone, e chi il trinchetto afferra
Alle girelle alcun stretto si tenne
Gridando all’armi all’armi, guerra guerra.
E in questo dir l’avventurosa armata
All’isola felice era arrivata.

Chi mi darà le voci, e le parole
Convenienti a sì nobil soggetto?
Chi l’ali al verso presterà che vole
” Tanto ch’arrivi all’alto mio concetto?
Ben or si converrìa di mondiole
Armar la pancia, e rafforzar il petto,
Che cantar deggio i colli, e la campagna
Della non più veduta alma Cucagna.

Fiumi di burro a tutte le stagioni
Scorrendo vanno, e dilagando i prati
Dove nascon per erba i maccheroni,
E per ghiaia ravioli maritati;
Ed anitre, e pollastri, oche, e capponi
Di fritelle pasciuti, e saginati,
Che penne avendo di lasagne intorno
Volano al quietissimo soggiorno.

Sorge un colle nomato ivi Bengodi
Dove di latte una fontana spiccia;
Ombra vi fan le viti in vari modi
Altre erranti, altre avvinte di salsiccia,
Che mettono un salame a tutti i nodi,
Ed in luogo di foglie han trippa riccia,
A concimar la vigna, e il colle tutto:
Quivi il lardo s’adopera, e lo strutto.

Le quercie che del sol frangono il raggio,
Hanno per ghiande ritondetti gnochi,
I quali giù tornando nel formaggio
(Ch’altra sabbia non trovasi in que’ lochi)
Invitano ciascun a farne il saggio,
Nè v’ha mestier di Guatteri, e di Cuochi,
Perchè d’un ventolino al caldo fiato
Tutto corto ivi nasce, e stagionato.

Vinto all’odor di tali cose, e tante
De la nave ciascun tosto si slancia,
E a’ dolci cibi, che si vede innante
Troppo piccola aver duolsi la pancia.
Ciascuno brameria d’esser gigante
In questa guerra, o Paladin di Francia;
Ciascun quanto più può distende il ventre,
Acciò più torta, o più polenta v’entre.

Nel butiro talun si gitta a noto,
E vi s’immerge, e vi diguazza drento;
Sotto le quercie alcun sdraiato, e immoto
Stassi aspettando il susurrar del vento,
Onde cadono i gnochi, e ad ogni moto
Alza repente il naso, e abbassa il mento.
Ogn’uno in somma lietamente obblia
La noia, e il mal de la passata via.

Ripieni tutti ormai di maccheroni
Diedero fiato ai musical stromenti;
Il grato risonar de’ pifferoni
Movea le rupi, ed arrestava i venti;
Le valli intorno, gl’antri, ed i burroni
Eco faceano ai non usati accenti.
Ma il trombetta dall’alto il segno diede
Di far ritorno alla paterna fede.

Trasse ognuno alla nave, e seco prese
Alcuna cosa del paese estrano;
Tolse indi la busecca il Milanese,
E un paio di fiadon tolse il Bresciano.
Ad un querciuolo il Lodeggian sospese
Una forma di caccio; il Parmiggiano
Due spallette portonne, e i suoi granelli
Portò il Romano, e il Piacentin tortelli.

Di salsiccia gravosse il Vicentino
E prese il Vinizian buzzolai forti;
Due marzolini scelse il Fiorentino
Che avrian potuto suscitar i morti;
Il Carpiggiano di mostarda un tino;
Mele cotte il Felsineo di più sorti,
Torone il Cremonese, e il Bergamasco
Confetti, e gli nascose entro d’un fiasco.

E già del Cucagnesco amato regno
Sciolta la fune (perchè star non lece)
Per le salse onde discorreva il legno,
Unto ben d’altro, che di raggia, e pece;
Tratte all’odor venian senza ritegno
Le scaltre Ninfe a sette, ad otto, a diece:
E il gran padre Ocean, che stava in letto,
Senza porsi i calzon, corse in farsetto.

Bello a veder tutti i marini Dei
Guizzar d’attorno, e gir lambendo i lati!
Non mai che io mi ricordi a’ giorni miei
(Disse Nettun ) passò per questi stati
Sì ricca nave; e pur da’ Nabatei,
Dagli Arabi, dagli Indi colorati,
Dal Perso, dal Sabeo, dal Garamanta
Ne vengono ogni di più di millanta.

Va che dal ciel converse in lor le stelle
Piovan sopra di te benigni influssi:
Vanne franca da dazj, e da gabelle
Qual se d’un nobil Vinizian tu fussi.
Se i zaffi t’arrestasser, le budelle
S’indurin loro più che sterpi, o bussi;
Onde non possan più ber, nè mangiare,
Nè far cosa che allor foss’uopo a fare.

Così dicea Nettun; del legno intanto,
Come scoglio l’avesse urtato, e scosso,
Sonò di fuora un lamentevol pianto
Di gente che gridava a più non posso:
Oimè! crepo, oimè! scoppio, oimè! mi schianto
Pietà, soccorso, aita! oimè commosso
L’alvo mi sento! oimè la pancia mia!
Ripienezza, ostruzion, dissenteria.

Agguagliar non si può con le parole
Il doloroso, e miserando stato
A che d’esser condotto ognun si dole,
Perchè in Cucagna avea troppo mangiato;
In lutto sono volte le carole,
E veggonsi malati in ogni lato,
Un su la piazza giace, uno in sentina,
Chi su la poppa, e chi sotto schiavina.

Come se avvien talor che una gran frotta
Di sorci infra gl’orror d’ombra notturna
O l’arsenico, ovver la rabbia inghiotta,
Che la fantesca pose in piato, o in urna,
Nel tornare che fanno alla lor grotta
Fiammeggiando già in ciel l’ora diurna,
Chi cade qua, chi là, chi su, chi giù
Attossicato con la pancia in su.

In guisa tal soldati, e passeggeri
Per la nave giacean di color privi:
Se non che al rutto, e al ventilar leggeri
Davano indizio, che erano pur vivi.
Discorre il Capitan per li quartieri,
Dalle ciglia versando umidi rivi.
Seco non ave medicina, e vede,
Che prende il morbo rio sempre più piede.

Dopo lungo penare immantinente
La prua rivolge a la vicina terra;
L’ancora curva con l’adunco dente
Morde l’arena, e il cheto lido afferra,
Quivi un’Isola d’erbe e fior ridente
Posta tra la Zelanda, e l’Inghilterra,
Lentamente sorgea facile, e piana
Dagli antichi scrittor detta Bottana.

Al Duca stesso a domandar del medico
Si fece incontro un Isolan cortese:
Signor, disse, ogni morbo io curo, e medico
Con l’erbe naturali del paese;
Ho meco i libri del famoso Empedico,
Che i gran secreti di natura intese:
Con un semplice mio sano di botto
Mal, per cui spendereste il crudo, e il cotto.

Un mal per cui vi converrebbe un anno
Guardar il letto, e prender beveroni
Che oltre al metter lo stomaco in affanno
V’obbligan di calar sempre i calzoni:
Pillole, cassia, manne, ed il malanno,
Cose che col guastar le complessioni
Alla morte vi portan di galoppo,
Non vaglion quanto val un mio sciloppo.

Con un sciloppo, o con la polve io dico
Di corregiuola, d’echio, d’urinaria,
Di mercorella, d’aro, d’onobrico,
D’orchide, di castrangola, d’erniaria,
Di leucoia, d’altea, di caprifico,
D’orizza, di cacaglia, e vizicaria,
Di buglosso, e coriandro, e che so io,
Curo ogni morbo pertinace, e rio.

Subito do vossignoria guarita
Dal cattar, dalla tosse, dalla tigna,
Dal reuma, da una grande pituita,
Dal carboncol, dal foco di Ciprigna,
Da un cancro, da una piaga infistolita,
Da polmonea, da una febre maligna,
Da sordità, e flussion ne la mascella,
Da rottura, da gotta, e da renella.

Ho meco privilegi in pergamena
Di Duchi, di Regine, e Imperadori,
Che (senza fermar lor pranzo, nè cena)
Più volte de la tomba ho tratto fuori;
E se voluto avessi quest’amena
Isola abbandonar, tanti tesori
Accumular potea, che avrei comprato
Nella Spagna ancor io qualche Grandato.

Stordito il Duce ad un parlar sì schietto:
Spedite, disse, a ricercar alcuna
Di quest’erbe possenti, e vi prometto
A chi le recherà pagarne ognuna
Con premio tal, che non l’avrà a dispetto.
Ma sieno colte al punto della luna,
Come fa d’uopo al gran bisogno mio:
Torno a la nave, ivi v’attendo, addio.

DE Tomeo le rade penne
Eran sdrucite e torpenti,
Quando venne,
Senza aprir porta o balcone,
Cristo dentro a la magione.
Ei toccar volle con mano
Ogni piaga al Re soprano,
Chè credevala menzogna
De’ Discipuli credenti:
Perciò n’ebbe gran rampogna.
Beato chi non vede,
O serra gli occhi et crede.

E LO mio cor s’inchina,
O bella, vo dicando
Così . . . così . . . com’io mi sento
E di dolor penando,
E vi . . . e vi . . . e vivo in gran tormento.
Oimè ch’io moro amando!
Oimè . . . oimè . . . oimè la donna mia!
Oimè la vita mia!
Pr’amor vo sospirando
Per ti . . . per ti . . . per ti, o vita mia,
E sempre lamentando,
Aimè . . . aimè . . . aimè! e mors querando.
Più ch’a donna che sia
A ti . . . a ti . . . a ti mi raccomando,
Oimè lasso, pensando;
E di . . . e di . . . e dico, o perla mia,
E lo mio cor s’inchina.

TRE donne intorno al cor mi son venute,
E seggionsi di fore;
Chè dentro siede Amore,
Lo quale è in signoria della mia vita,
Tanto son belle, e di tanta virtute,
Che ’l possente signore,

Dico quel ch’è nel core,
Appena di parlar di lor s’aita.
Ciascuna par dolente e sbigottita,
Come persona discacciata e stanca,
Cui tutta gente manca,
E cui virtute e nobiltà non vale.
Tempo fu già, nel quale,
Secondo il lor parlar, furon dilette,
Or sono a tutti in ira ed in non cale.
Queste così solette
Venute son come a casa d’amico
Chè sanno ben che dentro è quel ch’io dico
Dolesi l’una con parole molto,
E ’n sulla man si posa
Come succisa rosa:
II nudo braccio, di dolor colonna,
Sente lo raggio che cade dal volto:
L’altra man tiene ascosa
La faccia lagrimosa;
Discinta e scalza, e sol di sè par donna.
Come Amor prima per la rotta gonna
La vide in parte, che il tacere è bello,
Egli, pietoso e fello,
Di lei e del dolor fece dimanda:
‘ Oh di pochi vivanda
(Rispose in voce con sospiri mista),
Nostra natura qui a te ci manda.
Io, che son la più trista,
Son suora alla tua madre, e son Drittura;
Povera, vedi, a panni ed a cintura.’
Poichè fatta si fu palese e conta,
Doglia e vergogna prese
Lo mio signore, e chiese

Chi fosser l’altre due ch’eran con lei.
E questa, ch’era di pianger sì pronta,
Tosto che lui intese,
Più nel dolor s’accese,
Dicendo: ‘ Or non ti duol degli occhi miei?
Poi cominciò: ‘ Siccome saper dêi,
Di fonte nasce Nilo picciol fiume:
Ivi, dove ’l gran lume
Toglie alla terra del vinco la fronda,
Sovra la vergin onda
Generai io costei, che m’è da lato,
E che s’asciuga con la treccia bionda.’
Questo mio bel portato,
Mirando sè nella chiara fontana,
Generò quella che m’è più lontana.’
Fenno i sospiri Amore un poco tardo;
E poi con gli occhi molli,
Che prima furon folli,
Salutò le germane sconsolate.
E poichè prese l’uno e l’altro dardo,
Disse: ‘ Drizzate i colli:
Ecco l’armi ch’io volli;
Per non l’usar, le vedete turbate.
Larghezza e Temperanza, e l’altre nate
Del nostro sangue mendicando vanno,
Però se questo è danno,
Pianganlo gli occhi, e dolgasi la bocca
Degli uomini a cui tocca,
Che sono a’ raggi di cotal ciel giunti;
Non noi, che semo dell’eterna rocca:
Chè, se noi siamo or punti,
Noi pur saremo, e pur troverem gente,
Che questo dardo farà star lucente.’

Ed io che ascolto nel parlar divino
Consolarsi e dolersi
Così alti dispersi,
L’esilio, che m’è dato, onor mi tegno:
E se giudizio, o forza di destino,
Vuol pur che il mondo versi
I bianchi fiori in persi,
Cader tra’ buoni è pur di lode degno.
E se non che degli occhi miei ’l bel segno
Per lontananza m’è tolto dal viso,
Che m’have in fuoco miso,
Lieve mi conterei ciò che m’è grave.
Ma questo fuoco m’have
Già consumato sì l’ossa e la polpa,
Che morte al petto m’ha posto la chiave:
Onde s’io ebbi colpa,
Più lune ha volto il Sol, poichè fu spenta;
Se colpa muore purchè l’uom si penta.
Canzone; a’ panni tuoi non ponga uom mano,
Per veder quel che bella donna chiude:
Bastin le parti nude:
Lo dolce pomo a tutta gente niega,
Per cui ciascun man piega.
E s’egli avvien che tu mai alcun truovi
Amico di virtù, e quel ten priega,
Fatti di color nuovi:
Poi gli ti mostra; e ’l fior, ch’è bel di fuori,
Fa desiar negli amorosi cuori.

VOI che intendendo il terzo ciel movete,
Udite il ragionar ch’è nel mio core,
Ch’io nol so dire altrui, sì mi par novo.
Il ciel che segue lo vostro valore,
Gentili creature che voi sete,
Mi tragge nello stato ov’io mi trovo;
Onde ’l parlar della vita ch’io provo,
Par che si drizzi degnamente a vui:
Però vi prego che lo m’intendiate.
Io vi dirò del cor la novitate.
Come l’anima trista piange in lui,
E come un spirto contro a lei favella,
Che vien pe’ raggi della vostra stella.
Solea esser vita dello cor dolente
Un soave pensier, che se ne gìa
Molte fiate a’ piè del vostro Sire;
Ove una Donna gloriar vedìa,
Di cui parlava a me sì dolcemente,
Che l’anima diceva: ‘ I’ men vo’ gire. ’
Or apparisce chi lo fa fuggire;
E signoreggia me di tal virtute,
Che il cor ne trema sì, che fuori appare.
Questi mi face una Donna guardare,
E dice: ‘ Chi veder vuol la salute,
Faccia che gli occhi d’esta Donna miri,
S’egli non teme angoscia di sospiri. ’
Trova contraro tal, che lo distrugge,
L’umil pensiero che parlar mi suole
D’un’angiola che ’n cielo è coronata.
L’anima piange, sì ancor len duole,

E dice: ‘ Oh lassa me, come si fugge
Questo pietoso che m’ha consolata! ’
Degli occhi miei dice quest’affannata:
‘ Qual ora fu, che tal donna gli vide! ’
E perchè non credeano a me di lei?
Io dicea: ‘ Ben negli occhi di costei
De’ star colui che le mie pari uccide:
E non mi valse ch’io ne fossi accorta
Che non mirasser tal, ch’io ne son morta. ’
‘ Tu non se’ morta, ma se’ ismarrita,
Anima nostra, che sì ti lamenti,’
Dice uno spiritel d’amor gentile;
‘ Chè questa bella Donna, che tu senti,
Ha trasmutata in tanto la tua vita,
Che n’hai paura, sì se’ fatta vile.
Mira quant’ella è pietosa ed umile,
Saggia e cortese nella sua grandezza:
E pensa di chiamarla Donna omai:
Chè, se tu non t’inganni, tu vedrai
Di sì alti miracoli adornezza,
Che tu dirai: “Amor, signor verace,
Ecco l’ancella tua; fa che ti piace.” ’
Canzone, i’ credo che saranno radi
Color che tua ragione intendan bene,
Tanto la parli faticosa e forte:
Onde se per ventura egli addiviene
Che tu dinanzi da persone vadi,
Che non ti paian d’essa bene accorte;
Allor ti priego che ti riconforte,
Dicendo lor, diletta mia novella:
‘ Ponete mente almen com’io son bella. ’

DONNE, ch’avete intelletto d’amore,
Io vo’ con voi della mia donna dire;
Non perch’io creda sue laude finire,
Ma ragionar per isfogar la mente.
Io dico che, pensando il suo valore,
Amor sì dolce mi si fa sentire,
Che, s’io allora non perdessi ardire,
Farei parlando innamorar la gente.
Ed io non vo’ parlar sì altamente,
Che divenissi per temenza vile;
Ma tratterò del suo stato gentile
A rispetto di lei leggeramente,
Donne e donzelle amorose, con vui,
Chè non è cosa da parlarne altrui.
Angelo chiama in divino intelletto,
E dice: ‘ Sire, nel mondo si vede
Meraviglia nell’atto, che procede
Da un’anima, che fin quassù risplende. ’
Lo cielo, che non have altro difetto
Che d’aver lei, al suo Signor la chiede
E ciascun santo ne grida mercede.
Sola pietà nostra parte difende;
Che parla Iddio, che di madonna intende:
‘ Diletti miei, or sofferite in pace,
Che vostra speme sia quanto mi piace
Là, ov’è alcun che perder lei s’attende,
E che dirà nell’Inferno a’ malnati:
“Io vidi la speranza de’ beati.” ’
Madonna è desiata in sommo cielo:
Or vo’ di sua virtù farvi sapere.

Dico: ‘ Qual vuol gentil donna parere
Vada con lei; chè quando va per via,
Gitta ne’ cor villani Amore un gelo,
Per che ogni lor pensiero agghiaccia e père.
E qual soffrisse di starla a vedere
Diverria nobil cosa, o si morría:
E quando trova alcun che degno sia
Di veder lei, quei prova sua virtute;
Chè gli avvien ciò che gli dona salute,
E sì l’umilia, che ogni offesa obblia.
Ancor le ha Dio per maggior grazia dato.
Che non può mal finir chi le ha parlato. ’
Dice di lei Amor: ‘ Cosa mortale
Come esser può sì adorna e sì pura? ’
Poi la riguarda, e fra sè stesso giura
Che Dio ne intende di far cosa nuova.
Color di perla quasi informa, quale
Conviene a donna aver, non fuor misura:
Ella è quanto di ben può far natura;
Per esempio di lei beltà si prova.
Degli occhi suoi, come ch’ella gli muova,
Escono spirti d’amore infiammati,
Che fieron gli occhi a qual, che allor gli guati,
E passan sì che ’l cor ciascun ritrova.
Voi le vedete Amor pinto nel riso,
Ove non puote alcun mirarla fiso.
Canzone, io so che tu girai parlando
A donne assai, quando t’avrò avanzata:
Or t’ammonisco, perch’io t’ho allevata
Per figliuola d’Amor giovane e piana,
Che là ove giugni, tu dichi pregando:
‘ Insegnatemi gir; ch’io son mandata
A quella, di cui loda io sono ornata. ’

E se non vogli andar, siccome vana,
Non ristare ove sia gente villana:
Ingegnati, se puoi, d’esser palese
Solo con donna o con uomo cortese,
Che ti merranno per la via tostana.
Tu troverai Amor con esso lei;
Raccomandami a lui come tu dèi.

DONNA pietosa e di novella etate,
Adorna assai di gentilezze umane,
Ch’era dov’io chiamava spesso Morte,
Veggendo gli occhi miei pien di pietate,
Ed ascoltando le parole vane,
Si mosse con paura a pianger forte;
Ed altre donne, che si furo accorte
Di me per quella che meco piangía,
Fecer lei partir via,
Ed appressârsi per farmi sentire.
Qual dicea: ‘ Non dormire ’;
E qual dicea: ‘ Perchè sì ti sconforte? ’
Allor lasciai la nuova fantasia,
Chiamando il nome della donna mia.
Era la voce mia sì dolorosa,
E rotta sì dall’angoscia e dal pianto,
Ch’io solo intesi il nome nel mio core;
E con tutta la vista vergognosa,
Ch’era nel viso mio giunta cotanto,
Mi fece verso lor volgere Amore.
Egli era tale a veder mio colore,

Che facea ragionar di morte altrui:
‘ Deh confortiam costui, ’
Pregava l’una l’altra umilemente;
E dicevan sovente:
‘ Che vedestù, che tu non hai valore? ’
E quando un poco confortato fui,
Io dissi: ‘ Donne, dicerollo a vui. ’
Mentre io pensava la mia frale vita,
E vedea ’l suo durar com’è leggiero,
Piansemi Amor nel core, ove dimora;
Per che l’anima mia fu sì smarrita,
Che sospirando dicea nel pensiero:
‘ Ben converrà che la mia donna mora. ’
Io presi tanto smarrimento allora,
Ch’io chiusi gli occhi vilmente gravati;
Ed eran sì smagati
Gli spirti miei, che ciascun giva errando.
E poscia imaginando,
Di conoscenza e di verità fuora,
Visi di donne m’apparver crucciati,
Che mi dicean pur: ‘ Morra’ti, morra’ti. ’
Poi vidi cose dubitose molte
Nel vano immaginare, ov’io entrai;
Ed esser mi parea non so in qual loco,
E veder donne andar per via disciolte,
Qual lagrimando, e qual traendo guai,
Che di tristizia saettavan foco.
Poi mi parve vedere appoco appoco
Turbar lo Sole ed apparir la stella,
E pianger egli ed ella;
Cader gli augelli volando per l’a’re,
E la terra tremare;
Ed uom m’apparve scolorito e fioco,

Dicendomi: ‘ Che fai? non sai novella?
Morta è la donna tua, ch’era sì bella. ’
Levava gli occhi miei bagnati in pianti,
E vedea (che parean pioggia di manna)
Gli angeli che tornavan suso in cielo,
Ed una nuvoletta avean davanti,
Dopo la qual cantavan tutti: ‘ Osanna ’;
E s’altro avesser detto, a voi dire’ lo.
Allor diceva Amor: ‘ Più non ti celo;
Vieni a veder nostra donna che giace. ’
L’imaginar fallace
Mi condusse a veder mia donna morta
E quando l’ebbi scorta,
Vedea che donne la covrian d’un velo;
Ed avea seco umiltà sì verace,
Che parea che dicesse: ‘ Io sono in pace. ’
Io diveniva nel dolor sì umile,
Veggendo in lei tanta umiltà formata,
Ch’io dicea: ‘ Morte, assai dolce ti tegno;
Tu dêi omai esser cosa gentile,
Poichè tu se’ nella mia donna stata,
E dêi aver pietate, e non disdegno.
Vedi che sì desideroso vegno
D’esser de’ tuoi, ch’io ti somiglio in fede.
Vieni, chè ’l cor ti chiede. ’
Poi mi partia, consumato ogni duolo;
E quando io era solo,
Dicea, guardando verso l’alto regno:
‘ Beato, anima bella, chi ti vede! ’
Voi mi chiamaste allor, vostra mercede.

GLI occhi dolenti per pietà del core
Hanno di lagrimar sofferta pena,
Sì che per vinti son rimasi omai.
Ora s’io voglio sfogar lo dolore,
Che appoco appoco alla morte mi mena,
Convenemi parlar traendo guai.
E perchè mi ricorda ch’io parlai
Della mia donna, mentre che vivia,
Donne gentili, volentier con vui,
Non vo’ parlare altrui,
Se non a cor gentil che ’n donna sia;
E dicerò di lei piangendo, pui
Che se n’è gita in ciel subitamente,
Ed ha lasciato Amor meco dolente.
Ita n’è Beatrice in l’alto cielo,
Nel reame ove gli angeli hanno pace,
E sta con loro; e voi, donne, ha lasciate.
Non la ci tolse qualità di gelo,
Nè di calor, siccome l’altre face;
Ma sola fu sua gran benignitate.
Chè luce della sua umilitate
Passò li cieli con tanta virtute,
Che fe’ maravigliar l’eterno Sire,
Sì che dolce desire
Lo giunse di chiamar tanta salute,
E fella di quaggiuso a sè venire;
Perchè vedea ch’esta vita noiosa
Non era degna di sì gentil cosa.
Partissi della sua bella persona
Piena di grazia l’anima gentile,

Ed èssi gloriosa in loco degno.
Chi non la piange, quando ne ragiona,
Core ha di pietra sì malvagio e vile,
Ch’entrar non vi può spirito benegno.
Non è di cor villan sì alto ingegno,
Che possa imaginar di lei alquanto,
E però non gli vien di pianger voglia:
Ma vien tristizia e doglia
Di sospirare e di morir di pianto,
E d’ogni consolar l’anima spoglia,
Chi vede nel pensiero alcuna volta
Qual ella fu, e com’ella n’è tolta.
Dannomi angoscia li sospiri forte,
Quando il pensiero nella mente grave
Mi reca quella che m’ha il cor diviso
E spesse fiate pensando alla morte,
Me ne viene un desio tanto soave,
Che mi tramuta lo color nel viso.
Quando l’imaginar mi tien ben fiso,
Giugnemi tanta pena d’ogni parte,
Ch’i’ mi riscuoto per dolor ch’io sento;
E sì fatto divento,
Che dalle genti vergogna mi parte.
Poscia piangendo, sol nel mio lamento
Chiamo Beatrice; e dico: ‘ Or se’ tu morta! ’
E mentre ch’io la chiamo, mi conforta.
Pianger di doglia e sospirar d’angoscia
Mi strugge il core ovunque sol mi trovo,
Sì che ne increscerebbe a chi ’l vedesse:
E qual è stata la mia vita, poscia
Che la mia donna andò nel secol nuovo,
Lingua non è che dicer lo sapesse:
E però, donne mie, pur ch’io volesse,

Non vi saprei dir bene quel ch’io sono;
Sì mi fa travagliar l’acerba vita,
La quale è sì invilita,
Ch’ogni uom par che mi dica: ‘ Io t’abbandono, ’
Vedendo la mia labbia tramortita.
Ma qual ch’io sia, la mia donna sel vede,
Ed io ne spero ancor da lei mercede.
Pietosa mia canzone, or va piangendo,
E ritrova le donne e le donzelle,
A cui le tue sorelle
Erano usate di portar letizia;
E tu, che sei figliuola di tristizia,
Vatten disconsolata a star con elle.

QUANTUNQUE volte, lasso! mi rimembra
Ch’io non debbo giammai
Veder la donna, ond’io vo sì dolente,
Tanto dolore intorno al cor m’assembra
La dolorosa mente,
Ch’io dico: ‘ Anima mia, che non ten vai?
Chè li tormenti, che tu porterai
Nel secol che t’è già tanto noioso,
Mi fan pensoso di paura forte; ’
Ond’io chiamo la Morte,
Come soave e dolce mio riposo;
E dico: ‘ Vieni a me, ’ con tanto amore,
Ch’io sono astioso di chiunque muore.
E’ si raccoglie negli miei sospiri
Un suono di pietate,
Che va chiamando Morte tuttavia.
A lei si volser tutti i miei desiri,

Quando la donna mia
Fu giunta dalla sua crudelitate:
Perchè il piacere della sua beltate
Partendo sè dalla nostra veduta,
Divenne spirital bellezza grande,
Che per lo cielo spande
Luce d’amor, che gli angeli saluta,
E lo intelletto loro alto e sottile
Face maravigliar; tanto è gentile!

DEH peregrini, che pensosi andate
Forse di cosa che non v’è presente,
Venite voi di sì lontana gente,
Come alla vista voi ne dimostrate?
Che non piangete, quando voi passate
Per lo suo mezzo la città dolente,
Come quelle persone, che neente
Par che intendesser la sua gravitate.
Se voi restate, per volerla udire,
Certo lo core ne’ sospir mi dice,
Che lagrimando n’uscirete pui.
Ella ha perduta la sua Beatrice;
E le parole, ch’uom di lei può dire,
Hanno virtù di far piangere altrui.

O PATRIA, degna di trionfal fama,
De’ magnanimi madre,
Più che in tua suora, in te dolor sormonta:
Qual è de’ figli tuoi, che in onor t’ama,
Sentendo l’opre ladre
Che in te si fanno, con dolore ha onta.
Ahi quanto in te la iniqua gente è pronta
A sempre congregarsi alla tua morte,
Con luci bieche e torte,
Falso per vero al popol tuo mostrando.
Alza il cor de’ sommersi; il sangue accendi;
Sui traditori scendi
Nel tuo giudicio; sì che in te laudando
Si posi quella grazia che ti sgrida,
Nella quale ogni ben surge e s’annida.
Tu felice regnavi al tempo bello
Quando le tue rede
Voller che le virtù fussin colonne:
Madre di loda e di salute ostello,
Con pura unita fede
Eri beata, e colle sette donne.
Ora ti veggio ignuda di tai gonne:
Vestita di dolor, piena di vizii;
Fuori i leai Fabrizii;
Superba, vile, nimica di pace.
O disnorata te! specchio di parte,
Poichè se’ aggiunta a Marte,
Punisci in Antenora qual verace
Non segue l’asta del vedovo giglio;
E a que’ che t’aman più, più fai mal piglio.

Dirada in te le maligne radici,
De’ figli non pietosa,
Che hanno fatto il tuo fior sudicio e vano,
E vogli le virtù sien vincitrici;
Sì che la fè nascosa
Resurga con giustizia a spada in mano.
Segui le luci di Giustiniano,
E le focose tue mal giuste leggi
Con discrezion correggi,
Sicchè le laudi ’l mondo e ’l divin regno:
Poi delle tue ricchezze onora e fregia
Qual figliuol te più pregia,
Non recando a’ tuoi ben chi non n’è degno;
Sì che prudenza ed ogni sua sorella
Abbi tu teco: e tu non lor rubella.
Serena e gloriosa in sulla ruota
D’ogni beata essenza
(Se questo fai) regnerai onorata:
E ’l nome eccelso tuo, che mal si nota,
Potra’ poi dir, Fiorenza.
Dacchè l’affezion t’avrà ornata,
Felice l’alma che in te fia creata!
Ogni potenza e loda in te fia degna:
Sarai del mondo insegna.
Ma se non muti alla tua nave guida,
Maggior tempesta con fortunal morte
Attendi per tua sorte,
Che le passate tue piene di strida.
Eleggi omai, se la fraterna pace
Fa più per te, o ’l star lupa rapace.
Tu te n’andrai, canzone, ardita e fera,
Poichè ti guida Amore,
Dentro la terra mia, cui doglio e piango;

E troverai de’ buon, la cui lumiera
Non dà nullo splendore,
Ma stan sommersi, e lor virtù è nel fango.
Grida: ‘ Surgete su, chè per voi clango.
Prendete l’armi, ed esaltate quella;
Chè stentando viv’ella;
E la divoran Capaneo e Crasso,
Aglauro, Simon mago, il falso Greco,
E Macometto cieco,
Che tien Giugurta e Faraone al passo.’
Poi ti rivolgi a’ cittadin suoi giusti,
Pregando sì ch’ella sempre s’augusti.

CHIARE, fresche e dolci acque,
Ove le belle membra
Pose colei che sola a me par donna;
Gentil ramo, ove piacque
(Con sospir mi rimembra)
A lei di fare al bel fianco colonna;
Erba e fior, che la gonna
Leggiadra ricoverse
Con l’angelico seno;
Aer sacro sereno,
Ov’Amor co’ begli occhi il cor m’aperse;
Date udienza insieme
Alle dolenti mie parole estreme.

S’egli è pur mio destino,
E ’l Cielo in ciò s’adopra,
Ch’Amor quest’occhi lagrimando chiuda;
Qualche grazia il meschino
Corpo fra voi ricopra,
E torni l’alma al proprio albergo ignuda.
La morte fia men cruda,
Se questa speme porto
A quel dubbioso passo:
Chè lo spirito lasso
Non poria mai ’n più riposato porto,
Nè in più tranquilla fossa
Fuggir la carne travagliata e l’ossa.
Tempo verrà ancor forse,
Che all’usato soggiorno
Torni la fera bella e mansueta;
E là ov’ella mi scorse
Nel benedetto giorno,
Volga la vista desïosa e lieta,
Cercandomi: ed, oh pieta!
Già terra infra le pietre
Vedendo, Amor l’inspiri
In guisa che sospiri
Sì dolcemente che mercè m’impetre,
E faccia forza al Cielo,
Asciugandosi gli occhi col bel velo.
Da’ bei rami scendea,
Dolce nella memoria,
Una pioggia di fior sovra ’l suo grembo;
Ed ella si sedea
Umile in tanta gloria,
Coverta già dell’amoroso nembo.
Qual fior cadea sul lembo,

Qual su le treccie bionde,
Ch’oro forbito e perle
Eran quel dì a vederle;
Qual si posava in terra, e qual su l’onde;
Qual con un vago errore
Girando parea dir: ‘ Qui regna Amore. ’
Quante volte diss’io
Allor pien di spavento:
‘ Costei per fermo nacque in Paradiso! ’
Così carco d’oblio
Il divin portamento,
E ’l volto e le parole e ’l dolce riso
M’aveano, e sì diviso
Dall’immagine vera,
Ch’io dicea sospirando:
‘ Qui come venn’io, o quando? ’
Credendo esser in ciel, non là dov’era.
Da indi in qua mi piace
Quest’erba sì, ch’altrove non ho pace.

Se tu avessi ornamenti quant’hai voglia,
Potresti arditamente
Uscir del bosco, e gire infra la gente.

DI pensier in pensier, di monte in monte
Mi guida Amor; ch’ogni segnato calle
Provo contrario a la tranquilla vita.
Se ’n solitaria piaggia, rivo o fonte,
Se ’n fra duo poggi siede ombrosa valle,
Ivi s’acqueta l’alma sbigottita;
E, com’Amor la ’nvita,
Or ride or piange, or teme or s’assicura;

E ’l volto, che lei segue ov’ella il mena,
Si turba e rasserena,
Et in un esser picciol tempo dura;
Onde a la vista uom di tal vita esperto
Diria: ‘ Questi arde, e di suo stato è incerto. ’
Per alti monti e per selve aspre trovo
Qualche riposo; ogni abitato loco
È nemico mortal degli occhi miei.
A ciascun passo nasce un pensier novo
De la mia donna, che sovente in gioco
Gira ’l tormento ch’io porto per lei.
Et a pena vorrei
Cangiar questo mio viver dolce amaro,
Ch’i’ dico: ‘ Forse ancor ti serva Amore
Ad un tempo migliore;
Forse a te stesso vile, altrui se’ caro ’.
Et in questa trapasso sospirando:
‘ Or potrebbe esser vero? or come? or quando? ’
Ove porge ombra un pino alto od un colle,
Talor m’arresto, e pur nel primo sasso
Disegno co’ la mente il suo bel viso.
Poi ch’a me torno, trovo il petto molle
De la pietate; et allor dico: ‘ ahi lasso,
Dove se’ giunto, et onde se’ diviso! ’
Ma, mentre tener fiso
Posso al primo pensier la mente vaga
E mirar lei et obblïar me stesso,
Sento Amor sì da presso
Che del suo proprio error l’alma s’appaga.
In tante parti e sì bella la veggio,
Che, se l’error durasse, altro non cheggio.
I’ l’ho più volte (or chi fia che me ’l creda?)
Nell’acqua chiara e sopra l’erba verde

Veduta viva, e nel troncon d’un faggio,
E in bianca nube, sì fatta che Leda
Avria ben detto che sua figlia perde,
Come stella che ’l sol copre co ’l raggio;
E quanto in più selvaggio
Loco mi trovo e ’n più deserto lido,
Tanto più bella il mio pensier l’adombra.
Poi, quando il vero sgombra
Quel dolce error, pur lì medesmo assido
Me freddo, pietra morta in pietra viva,
In guisa d’uom che pensi e pianga e scriva.
Ove d’altra montagna ombra non tocchi,
Verso ’l maggiore e ’l più spedito giogo
Tirar mi suol un desiderio intenso:
Indi i miei danni a misurar con gli occhi
Comincio, e ’n tanto lagrimando sfogo
Di dolorosa nebbia il cor condenso,
Allor ch’i’ miro e penso
Quant’aria dal bel viso mi diparte,
Che sempre m’è sì presso e sì lontano:
Poscia fra me pian piano:
‘ Che fai tu, lasso? forse in quella parte
Or di tua lontananza si sospira ’:
Et in questo pensier l’alma respira.
Canzone, oltra quell’alpe,
Là dove il ciel è più sereno e lieto,
Mi rivedrai sovr’un ruscel corrente,
Ove l’aura si sente
D’un fresco et odorifero laureto:
Ivi è il mio cor, e quella che ’l m’invola,
Qui veder pôi l’imagine mia sola.

GIA mai non mi conforto
Nè mi vo’ rallegrare:
Le navi sono al porto,
E vogliono collare.
Vassene la più gente
In terra d’oltra mare:
Ed io, lassa dolente,
Como deg’io fare?
Vassi in altra contrata
E nol mi manda a dire:
Io rimagno ingannata,
Tanti son li sospire
Che mi fanno gran guerra
La notte co’ la dia;
Nè ’n cielo ned in terra
Non mi par ch’io sia.
O santus santus Deo
Che ’n la Vergin venisti,
Tu guarda l’amor meo,
Poi da me ’l dipartisti:
Oi alta potestate
Temuta e dottata,
Il dolze mi’ amore
Ti sia raccomandata!
La croce salva la gente,
E me face disviare:
La croce mi fa dolente,

Non mi val Dio pregare.
Oi croce pellegrina,
Perchè m’hai sì distrutta?
Oi me, lassa tapina,
Ch’i’ ardo e ’ncendo tutta!
Lo ’mperador con pace
Tutto ’l mondo mantene;
Ed a me guerra face,
Chè m’à tolta mia spene.
Oi alta potestate
Temuta e dottata,
Lo mio dolze amore
Vi sia raccomandata!
Quando la croce pigliao,
Certo nol mi pensai,
Quei che tanto m’amao,
Ed i’ lui tanto amai,
Che i’ ne fui battuta
E messa in pregionia
E ’n celato tenuta
Per tutta vita mia.
Le navi so’ a le celle:
’N bon or’ possan andare,
E lo mio amor con elle,
E la gente che v’ha andare.
O Padre criatore,
A porto le conduce,
Che vanno a servidore
De la tua santa cruce!
Però priego, Dolcetto,
Che sai la pena mia,
Che me ’n facci un sonetto
E mandilo in Soria:

Ch’io non posso abentare
La notte nè la dia:
In terra d’oltremare
Istà la vita mia!

CHE debb’io far? che mi consigli, Amore?
Tempo è ben di morire,
Et ho tardato più ch’i’ non vorrei.
Madonna è morta et ha seco il mio core,
E volendo ’l seguire
Interromper convèn quest’anni rei;
Perchè mai veder lei
Di qua non spero, e l’aspettar m’è noia.
Poscia ch’ogni mia gioia,
Per lo suo dipartire, in pianto è volta,
Ogni dolcezza di mia vita è tolta.
Amor, tu ’l senti, ond’io teco mi doglio,
Quant’è ’l danno aspro e grave;
E so che del mio mal ti pesa e dole,
Anzi del nostro; perch’ad uno scoglio
Avem rotto la nave,

Et in un punto n’è scurato il sole.
Qual ingegno a parole
Poria agguagliar il mio doglioso stato?
Ahi orbo mondo ingrato!
Gran cagion hai di dever pianger meco;
Chè quel ben ch’era in te perduto hai seco.
Caduta è la tua gloria, e tu no ’l vedi:
Nè degno eri, mentr’ella
Visse qua giù, d’aver sua conoscenza,
Nè d’esser tócco da’ suoi santi piedi;
Perchè cosa sì bella
Devea ’l ciel adornar di sua presenza.
Ma io, lasso, che senza
Lei nè vita mortal nè me stesso amo,
Piangendo la richiamo:
Questo m’avanza di cotanta spene,
E questo solo ancor qui mi mantene.
Oïmè, terra è fatto il suo bel viso,
Che solea far del cielo
E del ben di lassù fede fra noi.
L’invisibil sua forma è in Paradiso,
Disciolta di quel velo
Che qui fece ombra al fior de gli anni suoi,
Per rivestirsen poi
Un’altra volta e mai più non spogliarsi;
Quando alma e bella farsi
Tanto più la vedrem, quanto più vale
Sempiterna bellezza che mortale.
Più che mai bella e più leggiadra donna
Tornami innanzi, come
Là dove più gradir sua vista sente.
Questa è del viver mio l’una colonna;
L’altra è ’l suo chiaro nome

Che sona nel mio cor sì dolcemente.
Ma, tornandomi a mente
Che pur morta è la mia speranza viva
Allor ch’ella fioriva,
Sa ben Amor qual io divento, e (spero)
Vedel colei ch’è or sì presso al vero.
Donne, voi che miraste sua beltate
E l’angelica vita
Con quel celeste portamento in terra,
Di me vi doglia e vincavi pietate,
Non di lei, ch’è salita
A tanta pace, e m’ha lassato in guerra,
Tal che, s’altri mi serra
Lungo tempo il cammin da seguitarla,
Quel ch’Amor meco parla
Sol mi riten ch’io non recida il nodo;
Ma e’ ragiona dentro in cotal modo:
‘ Pon freno al gran dolor che ti trasporta;
Chè per soverchie voglie
Si perde ’l cielo ove ’l tuo core aspira,
Dove è viva colei ch’altrui par morta;
E di sue belle spoglie
Seco sorride e sol di te sospira;
E sua fama, che spira
In molte parti ancor per la tua lingua,
Prega che non estingua,
Anzi la voce al suo nome rischiari,
Se gli occhi suoi ti fûr dolci nè cari.’
Fuggi ’l sereno e ’l verde,
Non t’appressar ove sia riso o canto,
Canzon mia, no, ma pianto:
Non fa per te di star fra gente allegra,
Vedova sconsolata in vesta negra.

LEVOMMI il mio pensier in parte ov’era
Quella ch’io cerco e non ritrovo in terra:
Ivi, fra lor che ’l terzo cerchio serra,
La rividi più bella e meno altera.
Per man mi prese e disse: ‘ In questa spera
Sarai ancor meco, se ’l desir non erra:
I’ son colei che ti die’ tanta guerra,
E compiei mia giornata innanzi sera.
Mio ben non cape in intelletto umano:
Te solo aspetto, e quel che tanto amasti,
E là giuso è rimaso, il mio bel velo.’
Deh perchè tacque et allargò la mano?
Ch’al suon de’ detti sì pietosi e casti
Poco mancò ch’io non rimasi in cielo.

QUANDO il soave mio fido conforto,
Per dar riposo a la mia vita stanca,
Ponsi del letto in su la sponda manca
Con quel suo dolce ragionare accorto;
Tutto di pietà e di paura smorto,
Dico: ‘ Onde vien’ tu ora, o felice alma? ’
Un ramoscel di palma
Et un di lauro trae del suo bel seno,
E dice: ‘ Dal sereno
Ciel empireo e di quelle sante parti
Mi mossi, e vengo sol per consolarti.’
In atto et in parole la ringrazio
Umilemente, e poi domando: ‘ Or donde
Sai tu il mio stato? ’ Et ella: ‘ Le triste onde
Del pianto, di che mai tu non se’ sazio,
Co l’aura de’ sospir, per tanto spazio
Passano al cielo e turban la mia pace.
Sì forte ti dispiace
Che di questa miseria sia partita
E giunta a miglior vita?
Chè piacer ti devria, se tu m’amasti
Quanto in sembianti e ne’ tuoi dir mostrasti.’
Rispondo: ‘ Io non piango altro che me stesso,
Che son rimaso in tenebre e ’n martire,
Certo sempre del tuo al ciel salire,
Come di cosa ch’uom vede da presso.
Come Dio e Natura avrebben messo
In un cor giovenil tanta vertute,

Se l’eterna salute
Non fosse destinata al suo ben fare?
Oh de l’anime rare
Ch’altamente vivesti qui fra noi
E che subito al ciel volasti poi!
Ma io che debbo altro che pianger sempre,
Misero e sol, che senza te son nulla?
Ch’or foss’io spento al latte et a la culla,
Per non provar de l’amorose tempre! ’
Et ella: ‘ A che pur piangi e ti distempre?
Quanto era meglio alzar da terra l’ali,
E le cose mortali
E queste dolci tue fallaci ciance
Librar con giusta lance,
E seguir me, s’è ver che tanto m’ami,
Cogliendo omai qualcun di questi rami! ’
‘ I’ volea dimandar — rispond’io allora —
Che voglion importar quelle due frondi.’
Et ella: ‘ Tu medesmo ti rispondi,
Tu la cui penna tanto l’una onora.
Palma è vittoria; et io, giovane ancora,
Vinsi il mondo e me stessa: il lauro segna
Trïonfo, ond’io son degna,
Mercè di quel Signor che mi diè forza.
Or tu, s’altri ti sforza,
A lui ti volgi, a lui chiedi soccorso;
Sì che siam seco al fine del tuo corso.’
‘ Son questi i capei biondi e l’aureo nodo,
Dich’io, ch’ancor mi stringe, e quei belli occhi
Che fûr mio sol? ’ ‘ Non errar con li sciocchi,
Nè parlar — dice — o creder a lor modo.
Spirito ignudo sono, e ’n ciel mi godo:
Quel che tu cerchi, è terra già molt’anni:

Ma per trarti d’affanni
M’è dato a parer tale. Et ancor quella
Sarò, più che mai bella,
A te più cara, sì selvaggia e pia,
Salvando insieme tua salute e mia.’
I’ piango; et ella il volto
Co’ le sue man m’asciuga; e poi sospira
Dolcemente, e s’adira
Con parole che i sassi romper pònno:
E, dopo questo, si parte ella e ’l sonno.

SPIRTO gentil che quelle membra reggi
Dentro alle qua’ peregrinando alberga
Un signor valoroso, accorto e saggio;
Poi che se’ giunto all’onorata verga,
Con la qual Roma e suo’ erranti correggi,
E la richiami al suo antico viaggio;
Io parlo a te, però ch’altrove un raggio
Non veggio di virtù, ch’al mondo è spenta;
Nè trovo chi di mal far si vergogni.
Che s’aspetti non so, nè che s’agogni
Italia, che suoi guai non par che senta;
Vecchia, ozïosa e lenta:

Dormirà sempre, e non fia chi la svegli?
Le man l’avess’io avvolte entro i capegli!
Non spero che giammai dal pigro sonno
Mova la testa, per chiamar ch’uom faccia;
Sì gravemente è oppressa e di tal soma:
Ma non senza destino alle tue braccia,
Che scuoter forte e sollevarla ponno,
È or commesso il nostro capo Roma.
Pon mano in quella venerabil chioma
Securamente, e nelle treccie sparte,
Sì che la neghittosa esca del fango.
Io che dì e notte del suo strazio piango,
Di mia speranza ho in te la maggior parte:
Che se ’l popol di Marte
Dovesse al proprio onor alzar mai gli occhi,
Parmi pur che a’ tuoi dì la grazia tocchi.
L’antiche mura, ch’ancor teme ed ama,
E trema ’l mondo quando si rimembra
Del tempo andato, e ’ndietro si rivolve;
E i sassi dove fur chiuse le membra
Di tai, che non saranno senza fama
Se l’universo pria non si dissolve,
E tutto quel ch’una ruina involve,
Per te spera saldar ogni suo vizio.
O grandi Scipïoni, o fedel Bruto,
Quanto v’aggrada, s’egli è ancor venuto
Rumor laggiù del ben locato ufizio!
Come cre’ che Fabrizio
Si faccia lieto udendo la novella!
E dice: ‘ Roma mia sarà ancor bella. ’
E se cosa di qua nel ciel si cura;
L’anime, che lassù son cittadine,
Ed hanno i corpi abbandonati in terra,

Del lungo odio civil ti pregan fine,
Per cui la gente ben non s’assicura;
Onde ’l cammino a’ lor tetti si serra,
Che fur già sì devoti, ed ora in guerra
Quasi spelonca di ladron son fatti,
Tal che a’ buon solamente uscio si chiude:
E tra gli altari e tra le statue ignude
Ogni impresa crudel par che si tratti.
Deh quanto diversi atti!
Nè senza squille s’incomincia assalto,
Che per Dio ringraziar fur poste in alto.
Le donne lagrimose, e ’l vulgo inerme
Della tenera etate, e i vecchi stanchi
Ch’hanno sè in odio e la soverchia vita;
E i neri fraticelli e i bigi e i bianchi,
Con l’altre schiere travagliate e ’nferme,
Gridan: ‘ O signor nostro, aita, aita ’:
E la povera gente sbigottita
Ti scopre le sue piaghe a mille a mille,
Ch’Annibale, non ch’altri, farian pio:
E se ben guardi alla magion di Dio
Ch’arde oggi tutta, assai poche faville
Spegnendo, fien tranquille
Le voglie che si mostran sì ’nfiammate;
Onde fien l’opre tue nel ciel laudate.
Orsi, Lupi, Leoni, Aquile e Serpi
Ad una gran marmorea Colonna
Fanno noia sovente, ed a sè danno;
Di costor piagne quella gentil donna,
Che t’ha chiamato acciò che di lei sterpi
Le male piante che fiorir non sanno.
Passato è già più che ’l millesim’anno,
Che ’n lei mancar quell’anime leggiadre

Che locata l’avean là dov’ell’era.
Ahi nova gente oltra misura altera,
Irreverente a tanta ed a tal madre!
Tu marito, tu padre;
Ogni soccorso di tua man s’attende;
Chè ’l maggior Padre ad altr’opera intende.
Rade volte addivien, ch’all’alte imprese
Fortuna ingiurïosa non contrasti;
Che agli animosi fatti mal s’accorda.
Ora sgombrando ’l passo onde tu intrasti,
Fammisi perdonar molt’altre offese;
Ch’almen qui da sè stessa si discorda:
Però che quanto ’l mondo si ricorda,
Ad uom mortal non fu aperta la via
Per farsi, come a te, di fama eterno:
Che puoi drizzar, s’io non falso discerno,
In stato la più nobil monarchia.
Quanta gloria ti fia
Dir: ‘ Gli altri l’aitar giovane e forte;
Questi in vecchiezza la scampò da morte! ’

Sopra ’l monte Tarpeo, canzon, vedrai
Un cavalier ch’Italia tutta onora,
Pensoso più d’altrui che di sè stesso.
Digli: un, che non ti vide ancor da presso,
Se non come per fama uom s’innamora,
Dice, che Roma ogni ora
Con gli occhi di dolor bagnati e molli
Ti chier mercè da tutti sette i colli.

ITALIA mia, benchè ’l parlar sia indarno
Alle piaghe mortali
Che nel bel corpo tuo sì spesse veggio,
Piacemi almen che i miei sospir sien quali
Spera ’l Tevero e l’Arno,
E ’l Po dove doglioso e grave or seggio.
Rettor del ciel, io cheggio
Che la pietà che ti condusse in terra
Ti volga al tuo diletto almo paese.
Vedi, Signor cortese,
Di che lievi cagion che crudel guerra!
E i cor, ch’indura e serra
Marte superbo e fero,
Apri tu, Padre, e ’ntenerisci e snoda:
Ivi fa che ’l tuo vero
(Qual io mi sia) per la mia lingua s’oda.
Voi, cui Fortuna ha posto in mano il freno
De le belle contrade
Di che nulla pietà par che vi stringa,
Che fan qui tante pellegrine spade?
Perchè ’l verde terreno
Del barbarico sangue si dipinga?
Vano error vi lusinga:
Poco vedete, e parvi veder molto:
Che ’n cor venale amor cercate o fede.
Qual più gente possede,
Colui è più da’ suoi nemici avvolto.
O diluvio raccolto
Di che deserti strani
Per inondare i nostri dolci campi!
Se dalle proprie mani
Questo n’avvien, or chi fia che ne scampi?

Ben provvide Natura al nostro stato,
Quando dell’Alpi schermo
Pose fra noi e la tedesca rabbia:
Ma ’l desir cieco e ’ncontra ’l suo ben fermo
S’è poi tanto ingegnato,
Ch’al corpo sano ha procurato scabbia.
Or dentro ad una gabbia
Fere selvagge e mansuete gregge
S’annidan sì, che sempre il miglior geme:
Ed è questo del seme,
Per più dolor, del popol senza legge,
Al qual, come si legge,
Mario aperse sì ’l fianco,
Che memoria dell’opra anco non langue;
Quando, assetato e stanco,
Non più bevve del fiume acqua che sangue.
Cesare taccio, che per ogni piaggia
Fece l’erbe sanguigne
Di lor vene, ove ’l nostro ferro mise.
Or par, non so per che stelle maligne,
Che ’l Cielo in odio n’aggia;
Vostra mercè, cui tanto si commise:
Vostre voglie divise
Guastan del mondo la più bella parte.
Qual colpa, qual giudizio, o qual destino
Fastidire il vicino
Povero; e le fortune afflitte e sparte
Perseguire; e ’n disparte
Cercar gente, e gradire
Che sparga ’l sangue e venda l’alma a prezzo?
Io parlo per ver dire,
Non per odio d’altrui, nè per disprezzo.
Nè v’accorgete ancor per tante prove

Del bavarico inganno,
Che alzando ’l dito con la morte scherza.
Peggio è lo strazio, al mio parer, che ’l danno.
Ma ’l vostro sangue piove
Più largamente, ch’altra ira vi sferza.
Dalla mattina a terza
Di voi pensate, e vederete come
Tien caro altrui chi tien sè così vile.
Latin sangue gentile
Sgombra da te queste dannose some:
Non far idolo un nome
Vano, senza soggetto:
Che ’l furor di lassù, gente ritrosa
Vincerne d’intelletto,
Peccato è nostro, e non natural cosa.
Non è questo il terren ch’i’ toccai pria?
Non è questo ’l mio nido,
Ove nudrito fui sì dolcemente?
Non è questa la patria in ch’io mi fido,
Madre benigna e pia,
Che copre l’uno e l’altro mio parente?
Per Dio, questo la mente
Talor vi mova; e con pietà guardate
Le lagrime del popol doloroso,
Che sol da voi riposo
Dopo Dio spera; e pur che voi mostriate
Segno alcun di pietate,
Virtù contra furore
Prenderà l’arme, e fia ’l combatter corto:
Chè l’antico valore
Negl’italici cor non è ancor morto.
Signor, mirate come ’l tempo vola,
E sì come la vita

Fugge, e la morte n’è sovra le spalle.
Voi siete or qui; pensate alla partita:
Chè l’alma ignuda e sola
Convien ch’arrivi a quel dubbioso calle.
Al passar questa valle
Piacciavi porre giù l’odio e lo sdegno,
Venti contrari alla vita serena:
E quel che ’n altrui pena
Tempo si spende, in qualche atto più degno
O di mano o d’ingegno,
In qualche bella lode,
In qualche onesto studio si converta:
Così quaggiù si gode,
E la strada del ciel si trova aperta.
Canzone, io t’ ammonisco
Che tua ragion cortesemente dica,
Perchè fra gente altera ir ti conviene;
E le voglie son piene
Già dell’usanza pessima ed antica,
Del ver sempre nemica.
Proverai tua ventura
Fra magnanimi pochi, a chi ’l ben piace.
Di’ lor: chi m’assecura?
I’ vo gridando: pace, pace, pace.

VERGINE bella, che di sol vestita,
Coronata di stelle, al sommo Sole
Piacesti sì, che ’n te sua luce ascose;
Amor mi spinge a dir di te parole,
Ma non so ’ncominciar senza tu’ aita
E di Colui ch’amando in te si pose.

Invoco lei che ben sempre rispose
Chi la chiamò con fede.
Vergine, s’a mercede
Miseria estrema de l’umane cose
Già mai ti volse, al mio prego t’inchina;
Soccorri a la mia guerra,
Bench’i’ sia terra, e tu del ciel regina.
Vergine saggia, e del bel numero una
De le beate vergini prudenti,
Anzi la prima e con più chiara lampa;
O saldo scudo de l’afflitte genti
Contr’a’ colpi di Morte e di Fortuna,
Sotto ’l qual si trïonfa, non pur scampa;
O refrigerio al cieco ardor ch’avvampa
Qui fra i mortali sciocchi;
Vergine, que’ belli occhi,
Che vider tristi la spietata stampa
Ne’ dolci membri del tuo caro Figlio,
Volgi al mio dubbio stato,
Che sconsigliato a te vèn per consiglio.
Vergine pura, d’ogni parte intera,
Del tuo parto gentil figliuola e madre,
Ch’allumi questa vita e l’altra adorni;
Per te il tuo Figlio e quel del sommo Padre,
O fenestra del ciel lucente, altera,
Venne a salvarne in su li estremi giorni;
E fra tutt’i terreni altri soggiorni
Sola tu fosti eletta,
Vergine benedetta,
Che ’l pianto d’Eva in allegrezza torni.
Fammi, chè puoi, de la sua grazia degno,
Senza fine, o beata
Già coronata nel superno regno.

Vergine santa, d’ogni grazia piena,
Che per vera et altissima umiltate
Salisti al ciel, onde miei preghi ascolti;
Tu partoristi il fonte di pietate,
E di giustizia il sol, che rasserena
Il secol pien d’errori oscuri e folti:
Tre dolci e cari nomi ha’ in te raccolti,
Madre, figliuola e sposa;
Vergine glorïosa,
Donna del Re che nostri lacci ha sciolti
E fatto ’l mondo libero e felice:
Nelle cui sante piaghe
Prego ch’appaghe il cor, vera Beatrice.
Vergine sola al mondo, senza esempio,
Che ’l ciel di tue bellezze innamorasti,
Cui nè prima fu simil, nè seconda;
Santi pensieri, atti pietosi e casti
Al vero Dio sacrato e vivo tempio
Fecero in tua verginità feconda.
Per te può la mia vita esser gioconda,
S’a’ tuoi preghi, o Maria,
Vergine dolce e pia,
Ove ’l fallo abbondò la grazia abbonda.
Con le ginocchia de la mente inchine
Prego che sia mia scorta,
E la mia torta via drizzi a buon fine.
Vergine chiara e stabile in eterno,
Di questo tempestoso mare stella,
D’ogni fedel nocchier fidata guida;
Pon’ mente in che terribile procella
I’ mi ritrovo, sol, senza governo,
Et ho già da vicin l’ultime strida.
Ma pur in te l’anima mia si fida;

Peccatrice, i’ no ’l nego,
Vergine; ma ti prego
Che ’l tuo nemico del mio mal non rida.
Ricorditi che fece il peccar nostro
Prender Dio, per scamparne,
Umana carne al tuo virginal chiostro.
Vergine, quante lagrime ho già sparte,
Quante lusinghe e quanti preghi indarno,
Pur per mia pena e per mio grave danno!
Da poi ch’i’ nacqui in su la riva d’Arno,
Cercando or questa et or quell’altra parte,
Non è stata mia vita altro ch’affanno.
Mortal bellezza, atti e parole m’hanno
Tutta ingombrata l’alma.
Vergine sacra et alma,
Non tardar, ch’i’ son forse a l’ultimo anno.
I dì miei, più correnti che saetta,
Fra miserie e peccati
Sonsen andati, e sol Morte n’aspetta.
Vergine, tale è terra e posto ha in doglia
Lo mio cor, che vivendo in pianto il tenne,
E di mille miei mali un non sapea;
E, per saperlo, pur quel che n’avvenne
Fôra avvenuto; ch’ogni altra sua voglia
Era a me morte et a lei fama rea.
Or tu, Donna del ciel, tu nostra dea
(Se dir lice e convènsi),
Vergine d’alti sensi,
Tu vedi il tutto; e quel che non potea
Far altri è nulla a la tua gran vertute,
Por fine al mio dolore;
Che a te onore et a me fia salute.
Vergine, in cui ho tutta mia speranza

Che possi e vogli al gran bisogno aitarme,
Non mi lasciare in su l’estremo passo:
Non guardar me, ma chi degnò crearme;
No ’l mio valor, ma l’alta sua sembianza
Ch’è in me, ti mova a curar d’uom sì basso.
Medusa e l’error mio m’ han fatto un sasso
D’umor vano stillante:
Vergine, tu di sante
Lagrime e pie adempi ’l mio cor lasso;
Ch’almen l’ultimo pianto sia devoto,
Senza terrestre limo,
Come fu ’l primo non d’insania vòto.
Vergine umana e nemica d’orgoglio,
Del comune principio amor t’induca;
Miserere d’un cor contrito, umile:
Chè se poca mortal terra caduca
Amar con sì mirabil fede soglio,
Che devrò far di te, cosa gentile?
Se dal mio stato assai misero e vile
Per le tue man resurgo,
Vergine, i’ sacro e purgo
Al tuo nome e pensieri e ’ngegno e stile,
La lingua e ’l cor, le lagrime e i sospiri.
Scorgimi al miglior guado,
E prendi in grado i cangiati desiri.
Il dì s’appressa, e non pòte esser lunge,
Sì corre il tempo e vola,
Vergine unica e sola;
E ’l cor or conscïenzia or morte punge.
Raccomandami al tuo Figliuol, verace
Omo e verace Dio,
Ch’accolga ’l mio spirto ultimo in pace.

IO guardo fra l’erbette e per li prati,
E veggio isvarïar di più colori
Gigli, vïole e fiori
Per la virtù del sol che fuor li tira.
E son coperti i poggi, ove ch’io guati,
D’un verde che rallegra i vaghi cori;
E con soavi odori
Giunge l’orezza che per l’aere spira;
E qual prende e qual mira
Le rose, che son nate in su la spina,
E così par ch’Amor per tutto rida;
E ’l desìo che mi guida
Però di consumarmi il cor non fina;
Nè farà mai, s’i’ non veggio quel viso
Dal qual più tempo stato son diviso.
Veggo gli augelli a due a due volare
E l’un l’altro seguir tra gli arboscelli,
Con far nidi novelli,
Trattando con vaghezza lor natura.
E sento ogni boschetto risonare
De’ dolci canti lor, che son sì belli
Che vivi spiritelli

Paion d’amor, creati a la verdura;
Fuggita han la paura
Del tempo, che fu lor cotanto greve,
E così par ciascun viver contento.
Ed io, lasso! tormento
E mi distruggo come al sol la neve;
Perchè lontan mi trovo dalla luce
Che ogni sommo piacer seco conduce.
Simil con simil per le folte selve
Si trovan i serpenti a suon di fischi;
In fino a’ basilischi
Seguon l’un l’altro con benigno aspetto;
E i dragoni e l’altre fere belve,
Che sono a riguardar sì pien di rischi,
Punti d’amore e mischi
D’un natural piacer prendon diletto.
E così par costretto
Ogni animal che in su la terra è scorto
In questo primo tempo a seguir gioia:
Sol io ho tanta noia
Che mille volte il dì son vivo e morto,
Secondo che mi sono o buoni o rei
I subiti pensier ch’io fo per lei.
Surgono chiare e fresche le fontane
L’acqua spargendo giù per la campagna,
Che rinfrescando bagna
L’erbette e i fiori e gli arbori che trova.
E i pesci ch’eran chiusi per le tane,
Fuggendo del gran verno la magagna,
A schiera e a compagna
Giuocan di sopra, sì ch’altrui ne giova:
E così si rinnova
Per tutto l’alto mare e per li fiumi

Fra loro un disìo dolce che gli appaga.
E la mia cruda piaga
Ognor crescendo par che mi consumi;
E farà sempre, fin che ’l dolce sguardo
Non la risanerà d’un altro dardo.
Donne, donzelle e giovinette accorte
Rallegrando si vanno alle gran feste,
D’amore sì punte e deste,
Che par ciascuna che d’amor s’appaghi;
Ed altre ancora in gonnellette corte
Giuocano all’ombra delle gran foreste,
Tanto leggiadre e preste,
Qual solean ninfe stare appresso i laghi;
E i giovinetti vaghi
Veggio seguire e donnear con loro,
E tal ora danzare a mano a mano.
Ed io, lasso! lontano
Da quella che parrebbe un sol tra loro,
Lei rimembrando tale allor divegno,
Che pianger fo qual vede il mio contegno.
Canzone, assai dimostri apertamente
Come natura in questa primavera
Ogni animale e pianta fa gioire,
Ed io son sol colui che la mia mente
Porto vestita d’una veste nera,
In segno di dolore e di martire;
Poi conchiudo nel dire,
Che allor termineràn queste mie pene
Che ad occhio ad occhio rivedrò il bel volto.
Ma vanne omai! ch’io ti conforto bene,
Ch’a ciò non starò molto,
Se gran prigione o morte non mi tiene.

IO mi son giovinetta, e volentieri
M’allegro e canto en la stagion novella,
Merzè d’amore e de’ dolci pensieri.
Io vo pe’ verdi prati riguardando
I bianchi fiori e gialli e i vermigli,
Le rose in su le spine e i bianchi gigli,
E tutti quanti gli vo somigliando
Al viso di colui, che me, amando,
Ha presa e terrà sempre, come quella
Ch’altro non ha in disío ch’e’ suoi piaceri.
De’ quai quand’io ne truovo alcun che sia,
Al mio parer, ben simile di lui,
Il colgo e bacio e parlomi con lui,
E com’io so, così l’anima mia
Tututta gli apro, e ciò che ’l cor desía:
Quindi con altri il metto in ghirlandella
Legato co’ miei crin biondi e leggieri.
E quel piacer, che di natura il fiore
Agli occhi porge, quel simil mel dona
Che s’io vedessi la propria persona
Che m’ha accesa del suo dolce amore:
Quel che mi faccia più il suo odore,
Esprimer nol potrei con la favella,
Ma i sospir ne son testimon veri.
Li quai non escon già mai del mio petto,
Come dell’altre donne, aspri nè gravi.
Ma se ne vengon fuor caldi e soavi,
Ed al mio amor sen vanno nel cospetto,
Il qual, come gli sente, a dar diletto
Di sè a me si muove, e viene in quella,
Ch’i’ son per dir: ‘ Deh vien, ch’i’ non disperi. ’

(Prosopopea di Dante)
DANTE Alighieri son, Minerva oscura
D’intelligenza e d’arte, nel cui ingegno
L’eleganza materna aggiunse al segno
Che si tien gran miracol di natura.
L’alta mia fantasia pronta e sicura
Passò il tartareo e poi ’l celeste regno,
E ’l nobil mio volume feci degno
Di temporale e spirital lettura.
Fiorenza glorïosa ebbi per madre,
Anzi matrigna a me pietoso figlio,
Colpa di lingue scellerate e ladre.
Ravenna fummi albergo del mio esiglio:
Ed ella ha il corpo, e l’alma il sommo Padre,
Presso cui invidia non vince consiglio.

INNAMORATO pruno
Già mai non vidi, come l’altr’ier uno.
Su la verde erba e sotto spine e fronde
Giovenetta sedea
Lucente più che stella.
Quando pigliava il prun le chiome bionde,
Ella da sè il pignea
Con bianca mano e bella:
Spesso ei tornava a quella,
Ardito più che mai fosse altro pruno.
Amorosa battaglia mai non vidi
Qual vidi, essendo sciolte
Le trecce e punto il viso.

Oh! quanti in me allor nascosi stridi
Il cor mosse più volte,
Mostrando di fuor riso,
Dicendo sul mio avviso:
‘ Volesse Dio ch’io diventassi pruno! ’

O VAGHE montanine pasturelle,
D’onde venite sì leggiadre e belle?
Qual è il paese dove nate sète,
Che sì bel frutto più che gli altri adduce?
Crëature d’amor vo’ mi parete,
Tanto la vostra vista adorna luce!
Nè oro nè argento in voi riluce,
E mal vestite parete angiolelle. —
‘ Noi stiamo in alpe presso ad un boschetto:
Povera capannetta è ’l nostro sito;
Col padre e con la madre in picciol letto
Torniam la sera dal prato fiorito,
Dove natura ci ha sempre nodrito,
Guardando il dì le nostre pecorelle. ’
‘ Assai si de’ doler vostra bellezza,
Quando tra monti e valli la mostrate;
Chè non è terra di sì grande altezza
Dove non foste degne et onorate.
Deh, ditemi se voi vi contentate
Di star ne’ boschi così poverelle? ’
‘ Più si contenta ciascuna di noi
Andar dietro alle mandre alla pastura
Che non farebbe qual fosse di voi
D’andar a festa dentro a vostre mura.
Ricchezza non cerchiam ne più ventura
Che balli, canti e fiori e ghirlandelle. ’

Ballata, s’i’ fosse come già fui,
Diventerei pastore e montanino;
E, prima ch’io lo dicesse altrui,
Sarei al loco di costor vicino;
Et or direi ‘ Biondella ’ et or ‘ Martino, ’
Seguendo sempre dove andasson’elle.

PASSANDO con pensier per un boschetto,
Donne per quello givan fior cogliendo,
‘ To’ quel, to’ quel ’ dicendo,
‘ Eccolo, eccolo. ’
‘ Che è, che è? ’
‘ È fior aliso. ’
‘ Va là per le vïole. ’
‘ O mè, che ’l prun mi punge! ’
‘ Quell’altra me’ v’aggiunge. ’
’ Uh, uh, o che è quel che salta? ’
‘ È un grillo. ’
‘ Venite qua, correte:
Raponzoli cogliete. ’
‘ E’ non son essi. ’
‘ Sì, sono. ’
‘ Colei,
O colei,
Vie’ qua, vie’ qua pe’ funghi:
Costà, costà, pe ’l sermollino. ’
‘ No’ starem troppo, che ’l tempo si turba,
E balena
E tuona,
E vespero già suona. ’
‘ Non è egli ancor nona. ’
‘ Odi, odi:

È l’usignuol che canta. ’
‘ Più bel v’è,
Più bel v’è. ’
‘ I’ sento, e non so che. ’
‘ Ove? ’
‘ Dove? ’
‘ In quel cespuglio. ’
Tocca, picchia, ritócca:
Mentre che ’l busso cresce,
Et una serpe n’esce.
‘ O me trista! ’ ‘ o me lassa! ’
‘ Oimè! ’
Fuggendo tutte di paura piene,
Una gran piova viene.
Qual sdrucciola, qual cade,
Qual si punge lo pede:
A terra van ghirlande:
Tal ciò c’ha colto lascia, e tal percuote:
Tiensi beata chi più correr puote.
Sì fiso stetti il dì che lor mirai,
Ch’io non m’avvidi, e tutto mi bagnai.

ERA tutta soletta
In un prato d’amore
Quella che ferì il core
Di me con una saetta.
Quando io vidi colei
Che fior giva cogliendo,
Subito giunsi a lei
E dissi: ‘ Io mi t’arrendo. ’
Ed ella sorridendo
A me tutta si volse,
E a me si ricolse
La vaga giovinetta.

Quando le fu’ a lato,
Ella mi prese a dire:
‘ Tu se’ innamorato,
E ciò no ’l puoi disdire;
I’ veggio il tuo disire
In ver di me acceso. ’
Allor fu’ io più preso
Di quella pargoletta.
Non sentì mai Achille
Per Pulisena bella
Sì cocenti faville
Quant’io senti’ per quella,
Udendo sua favella
Angelica e vezzosa
Parlar sì amorosa
In su la fresca erbetta.
Poi colse di que’ fiori
Ch’a lei parean più begli,
Dicendo: ‘ Agli amadori
Sogliamo andar con egli ’;
E a’ suoi biondi capegli
Se gli giva legando:
E ivi a poco stando
Mi diè la ghirlandetta.
Poi con un bello inchino
Da me prese comiato.
I’ rimasi tapino
In su quel verde prato,
Sentendomi legato
Col nodo Salamone.
E per cotal cagione
Fe’ questa canzonetta

PIACESSI a Dio che e’ non fosse mai nata!
O lassa dolorosa,
Fresca son più che rosa,
E veggome in un vecchio maritata!
Oi me dolente! son vaga e gioconda
E d’Amor sento soa dolce saetta,
Guardandomi nel specchio bianca e bionda
Me veggo tutta quanta amorosetta,
Ond’io prego Jesù che gran vendetta
Faz’a quî che marito
Me dè, che è za fiorito
E la soa barba bianca è diventata.
Piacese a Dio che e’ non fosse mai nata!
Mei mi sarebbe ancora essere in casa,
Parvola poveretta como m’era,
Ch’a esser così d’ogni allegrezza rasa,
Chè mai veder non posso primavera!
Piacese a Dio che e’ non fosse mai nata!

CANTANDO un giorno in voce umile e lieve
Vidi una gittar neve — a chi passava.
Ell’era giovinetta presta e snella,
Cinta in gonnella, — e negli atti amorosa:
Ed era sua figura tanto bella,
Vaga, novella — e tanto grazïosa,
Che dissi in ver di lei: ‘ In te si posa
Ogni biltate. ’ Ed ella pur cantava.

La vista e ’l suo cantar m’entrava al core,
Sì che ’n dolzore — ogni senso ridea:
E uno spiritel chiamato Amore,
Che non di fuore — ma dentro sedea,
Di subito feruto entro surgea
Con gran sospiri. Ed ella pur cantava.
Uscivan fuor del petto e’ miei sospiri
Pien di desiri — con voce planetta,
Dicendo: ‘ Io prego te, che alquanto miri,
Anzi ch’io spiri, — o gaia giovinetta,
Come feruto son da tua saetta.
Volgiti alquanto. ’ Ed ella pur cantava.
Onde l’anima mia, che ciò sentía
E che vedía — in amor lo cor languire,
Per gran paura pallida stridía,
E se ne gìa — lasciandomi finire.
Io gridava merzè, per non morire,
Piangendo forte. Ed ella pur cantava.
Così tal divenn’io, al ver parlando
Caduto stando, — nella vista tale,
Che chi passava giva sospirando
E ragionando: — ‘ Amor colui assale. ’
Ond’io per ricoprir d’amore il male
Partimmi stanco. Ed ella pur cantava.
E, come che si sia, mi son trovato
Poscia passato, — donne mie pietose,
D’un fero dardo, che m’ha divorato
Sì il manco lato, — che nelle amorose
Fïamme, ballata, di’ ch’i’ son venuto
A fin, s’i’ non ho aiuto: onde mi grava.

MAMMA, il bel lusignolo
Fra gli arbori a cantare!
Fatto m’ha innamorare
Suoi dolci canti a l’ombra d’un vivuolo.
Pregoti, madre mia,
Che me ’l vada a cercare
In corte o ’n piazza o ’n via
Dove ’l credi trovare,
Debbilo a me menare,
Chè lo cor mi s’agghiaccia,
Non ho colore in faccia:
Che s’io non l’ho i’ mi morrò di duolo. —
— Figlia mia, deh no ’l dire,
Che tu sia benedetta!
D’amor non dêi sentire,
Che ancor sei piccoletta.
Fatti una ghirlandetta
Di rose e fior novelli
Su’ tuoi biondi capelli:
Và nel giardin, qual più ti piace, e còlo. —
— Io non vo’ fior nè fronde,
Se non quel bell’uccello
Che lo mio cor nasconde,
Perchè gli è tanto bello
Calandro o montanello,
Madre, che a me non piace
Se non l’amor verace:
Che l’amo più che la madre il figliuolo.
Ballata, va’ cercando
Quel mio uccel vezzoso:
Dira’ gli lacrimando,
Se tu ’l truovi nascoso,

Ch’i’ non arò riposo,
Ch’io lo vorrei vedere:
Deh faglilo assapere:
S’i’ non lo veggo, i’ mi metterò a volo.

SIA benedetto il giorno che nascesti,
E l’ora e ’l punto che fusti creata!
Sia benedetto il latte che bevesti,
E il fonte dove fusti battezzata!
Sia benedetto il letto ove giacesti,
E la tua madre che t’ha nutricata!
Sia benedetta tu sempre da Dio;
Quando farai contento lo cor mio?

Dio ti dia bona sera! son venuto,
Gentil madonna, a veder come stai,
E di bon core a te mando il saluto,
Di miglior voglia che facessi mai.
Tu se’ colei che sempre m’hai tenuto
In questo mondo innamorato assai;
Tu se’ colei per cui vado cantando,
E giorno e notte mi vo consumando.

Non ti ricordi quando mi dicevi
Che tu m’amavi sì perfettamente?
Se stavi un giorno che non mi vedevi
Con gli occhi mi cercavi fra la gente,
E risguardando stu non mi vedevi
Dentro de lo tuo cor stavi dolente.
E mo’ mi vedi, e par non mi conosci,
Come tuo servo stato mai non fossi.

RESSURGA da la Tumba avara, et lorda,
La putrida toa salma, o Donna cruda,
Or che di spirto nuda,
E cieca, e muta, e sorda,
Ai vermi dai pastura;
E da la prima altura
Da fiera morte scossa
Fai tuo lecto una fossa.
Nocte, continua nocte,
Te devora, et inghiocte,
E la puzza te smembra
Le sì pastose membra,
E te stai sicta sicta per despecto,
Come animal immondo al laccio strecto.
Vedrai se ognun de te metrà paura,
Et fuggirà come Garzon la sera
Da l’ombra lunga, et nera,
Che striscia per le mura:
Vedrai se a la tua vose
Cedran l’alme piatose,
Vedrai se al tuo invitare
Alcun vorrà cascare;
Vedrai se seguiranti
Le turbe de gli Amanti,
E se il dì porterai
Per dove passerai,
O pur se spargerai tenebre, e lezzo,
Tal che a te stessa verrai in disprezzo.
E tornerai dentro all’immonde bolge,
Per minor pena della toa baldanza.
La toa disonoranza

Allora in te si volge.
E grida, o sciaurata,
Che fosti sì sfrenata:
Quest’è il premio che torna
A chi tanto s’adorna,
A chi nutre soe carne
Senza qua giù guardarne
Dove tutto se volve
In cener, et in polve,
E dove non è requie, o penitenza,
Fino a quel dì dell’ultima sentenza.
Dov’è quel bianco seno d’alabastro,
Ch’onduleggiava come al margin flucto?
Ahi, che per too disastro
In fango s’è reducto.
Dove gli occhi lucenti,
Due stelle risplendenti?
Ahi, che son due caverne
Dove orror sol si scerne.
Dove ’l labro sì bello
Che parea di pennello?
Dov’è la guanza tonda?
Dove la chioma bionda?
E dove simetria di portamento?
Tutto è smarrito, como nebbia al vento.
Non tel diss’io tante fiate, et tante:
‘ Tempo verrà che non sarai più bella
E non parrai più quella,
E non avrai più amante ’?
Or ecco vedi ’l fructo
D’ogni tuo antico fasto.
Cos’è che non sia guasto
Di quel tuo corpo molle?

Cos’è dove non bolle
E verme, e putridume,
E puzza, e succidume?
Dimmi cos’è, cos’è, che possa piue
Far a’ tuoi Proci le figure sue?
Dovevi altra mercè chieder che amore,
Chieder dovevi al Cielo pentimento.
Amor cos’è? un tormento;
Amor cos’è? un dolore;
E tu gonfia, e superba,
Ch’eri sol fiore, et erba,
Che languon nati appena,
E tu credevi piena
De balsamo immortale.
Credevi d’aver l’ale
Da volar su le nubi,
E non eri che Anubi
Adorato in Egypto oggi, e dimane
In la sembianza di Molosse cane.
Poco giovò ch’io ti dicessi: ‘ Vanne,
Vanne pentita a piè del confessoro.
Digli: “Frate, io moro
Nelle rabbiose sanne
Dell’infernal Dracone,
Se tua pietà non pone
Argine al mio fallire.
Io vorrei bene uscire,
Ma sì mi tiene el laccio
Che, per tirar ch’io faccio,
Romper nol posso punto,
Sicchè oramai consunto
Ho lo spirito, e l’alma, e tu poi solo
Togliermi per pietà fuora de duolo.” ’

Allor sì, che ’l morir non saria amaro,
Che morte a’ giusti è sonno, e non è morte.
Vedestu mai, per sorte,
Putir chi dorme? raro,
Raro chi non s’allevi
Da i sonni anche non brevi.
Tu saresti ora in alto
Vado, ma puoi non sciò dove me sia,
Tal che me fermo dricto in su d’un canto.
Allora Amore, che me sta guatando,
Me mostra per desprezzo, e me obstenta,
E me va canzonando en alto metro,
Nè ’l dice tanto pian ch’eo non lo senta:
Et eo respondo così borbottando:
‘ Mostrame almen la via che torna endietro.

CANTATE meco, innamorati augelli,
Poi che vosco a cantare Amor me invita;
E vui, bei rivi e snelli,
Per la piaggia fiorita
Tenete a le mie rime el tuon suave.
La beltà, de ch’io canto, è sì infinita,
Che ’l cor ardir non have
Pigllar lo incarco solo;
Chè egli è debole e stanco, e ’l peso è grave.
Vaghi augelletti, vui ne gite a volo,
Perchè forsi credete
Che il mio cor senta duolo,
E la gioia ch’io sento non sapete.
Vaghi augelletti, odete;
Che quanto gira in tondo
Il mar, e quanto spira ciascun vento,
Non è piacer nel mondo
Che agguagliar si potesse a quel ch’io sento.


Se non, farebbe storno.
Ognun ci s’innamori,
O esca fuori del loco tanto ornato.
Se alcuna per vergogna si ritiene
Di non s’innamorare,
Vergognerassi, s’ella pensa bene,
Più tosto a non lo fare:
Non è vergogna amare
Chi di servire agogna;
Saria vergogna a chi gli fusse ingrato.
Se alcuna ce ne fussi tanto vile,
Che lassi per paura;
Pensi bene, che un core alto e gentile
Queste cose non cura.
Non ha dato natura
Tanta bellezza a voi,
Acciò che poi sia il tempo mal usato.

DONNE belle, i’ ho cercato
Lungo tempo del mio core.
Ringraziato sia tu, Amore;
Ch’io l’ho pure al fin trovato.
Egli è forse in questo ballo
Ch’il mio cor furato avía:
Hallo seco, e sempre arallo,
Quanto fia la vita mia:
Ell’è sì benigna e pia,
Ch’ell’arà sempre il mio core.
Ringraziato sia tu, Amore;
Ch’io l’ho pure al fin trovato.

Donne belle, io vi vo’ dire
Come il mio cor ritrovai:
Quando me ’l senti’ fuggire,
In più lochi il ricercai:
Poi due begli occhi guardai,
Dove ascoso era il mio core.
Ringraziato sia tu, Amore;
Ch’io l’ho pure al fin trovato.
Questa ladra, o Amor, lega,
O col furto insieme l’ardi:
Non udir s’ella ti priega;
Fa che gli occhi non le sguardi:
Ma se hai saette o dardi,
Fa vendetta del mio core.
Ringraziato sia tu, Amore;
Ch’io l’ho pure al fin trovato.
Che si viene a questa ladra,
Che il mio core ha così tolto?
Com’ell’è bella e leggiadra,
Come porta amor nel volto!
Non sia mai il suo cor sciolto,
Ma sempre arda col mio core.
Ringraziato sia tu, Amore;
Ch’io l’ho pure al fin trovato.

Le Fanciulle

DONNE; siam, come vedete,
Fanciullette vaghe e liete,
Noi ci andiam dando diletto
Come s’usa il Carnasciale;

L’altrui bene hanno in dispetto
Gli invidiosi, e le Cicale:
Poi si sfogan con dir male
Le Cicale che vedete.
Noi siam pure sventurate!
Le Cicale in preda ci hanno;
Che non cantan sol la state,
Anzi duran tutto l’anno:
A color che peggio fanno
Sempre dir peggio udirete.
Le Cicale

Quel ch’è la natura nostra,
Donne belle, facciam noi,
Ma spesso è la colpa vostra,
Quando lo ridite voi:
Vuolsi far le cose; e poi
Saper le tener segrete.
Chi fa presto, può fuggire
Dal pericol del parlare;
Che giova altro far morire
Sol per farlo assai stentare?
Senza troppo cicalare
Fate mentre che potete.
Le Fanciulle

Or che val nostra bellezza,
Se si perde, poco vale:
Viva amore e gentilezza!
Muoia invidia, e le Cicale!
Dica pur chi vuol dir male:
Noi faremo, e voi direte.

BEN venga maggio
E ’l gonfalon selvaggio!
Ben venga primavera
Che vuol l’uom s’innamori,
E voi, donzelle, a schiera
Con li vostri amadori,
Che di rose e di fiori
Vi fate belle il maggio.
Venite alla frescura
Delli verdi arbuscelli:
Ogni bella è sicura
Fra tanti damigelli;
Chè le fiere e gli uccelli
Ardon d’amore il maggio.
Chi è giovane e bella
Deh non sie punto acerba,
Chè non si rinnovella
L’età, come fa l’erba:
Nessuna stia superba
All’amadore il maggio.
Ciascuna balli e canti
Di questa schiera nostra.
Ecco che i dolci amanti
Van per voi, belle, in giostra:
Qual dura a lor si mostra
Farà sfiorire il maggio.
Per prender le donzelle
Si son gli amanti armati.
Arrendetevi, belle,
A’ vostri innamorati;

Rendete i cuor furati,
Non fate guerra il maggio.
Chi l’altrui core invola
Ad altrui doni il core.
Ma chi è quel che vola?
È l’angiolel d’Amore,
Che viene a fare onore
Con voi, donzelle, al maggio.
Amor ne vien ridendo
Con rose e gigli in testa,
E vien di voi caendo;
Fategli, o belle, festa.
Qual sarà la più presta
A dargli i fior del maggio?
Ben venga il peregrino.
Amor, che ne comandi?
Che al suo amante il crino
Ogni bella ingrillandi;
Chè le zitelle e grandi
S’innamoran di maggio.

LA non vuol esser più mia,
La non vuol la traditora:
L’è disposta al fin ch’io mora
Per amore e gelosia.
La non vuol esser più mia.
La mi dice: ‘ Va con Dio,
Ch’io t’ho posto omai in oblio
Nè accettarti mai potría. ’
La non vuol esser più mia,
La mi vuol per uomo morto;

Nè già mai le feci torto,
Guarda mo che scortesia!
La non vuol esser più mia,
La non vuol che più la segua,
La m’ha rotto pace e tregua,
Con gran scorno e villania.
La non vuol esser più mia:
Io mi truovo in tanto affanno,
Che d’aver sempre il malanno
Io mi credo in vita mia.
La non vuol esser più mia:
Ma un conforto sol m’è dato,
Che fedel sarò chiamato,
Lei crudel, spietata e ria.
La non vuol esser più mia!

I’ NON mi vo’ scusar s’i’ seguo Amore,
Chè gli è usanza d’ogni gentil core.
Con chi sente quel fuoco che sent’io
Non convien fare alcuna escusazione,
Chè ’l cor di questi è sì gentile e pio
Ch’i’ so ch’arà di me compassïone:
Con chi non ha sì dolce passïone
Scusa non fo, chè non ha gentil core.
I’ non mi vo’ scusar . . .
Amore et onestate e gentilezza
A chi misura ben sono una cosa.
Parmi perduta in tutto ogni bellezza
Ch’è posta in donna altera e disdegnosa.
Chi riprender mi può, s’io son pietosa
Quanto onestà comporta e gentil core?
I’ non mi vo’ scusar . . .

I’ MI trovai, fanciulle, un bel mattino
Di mezzo maggio in un verde giardino.
Eran d’intorno vïolette e gigli
Fra l’erba verde, e vaghi fior novelli,
Azzurri, gialli, candidi e vermigli:
Ond’io porsi la mano a côr di quelli
Per adornar i mie’ biondi capelli
E cinger di grillanda il vago crino.
I’ mi trovai, fanciulle . . .
Ma poi ch’i’ ebbi pien di fiori un lembo,
Vidi le rose e non pur d’un colore:
Io corsi allor per empier tutto il grembo,
Perch’era sì soave il loro odore
Che tutto mi senti’ destar el core
Di dolce voglia e d’un piacer divino.
I’ mi trovai, fanciulle . . .

BENEDETTO sie ’l giorno e l’ora e ’l punto
Che dal tuo dolce amor, dama, fu’ punto.
I’ non ho invidia a uom ch’al mondo sia,
I’ non ho invidia in cielo alli alti dei,
Poi ch’i’ ti sono in grazia, anima mia,
Poi che tutta donata mi ti sei;
Anzi contento nel foco morrei
Vedendo el tuo bel viso in su quel punto.
Benedetto sie ’l giorno . . .
E’ non ha ’l mondo uom più di me felice,
E’ non ha ’l mondo uom più di me contento.
Son come fra gli augelli la fenice,
Son come nave pinta da buon vento.
Di dolcezza disfar tutto mi sento
Quand’io penso a colei che ’l cor m’ha punto.
Benedetto sie ’l giorno . . .

I’ MI trovai un dì tutto soletto
In un bel prato per pigliar diletto.
Non credo che nel mondo sia un prato
Dove sien l’erbe di sì vaghi odori.
Ma quand’i’ fu’ nel verde un pezzo entrato,
Mi ritrovai tra mille vaghi fiori
Bianchi e vermigli e di mille colori;
Fra’ qual senti’ cantare un augelletto.
I’ mi trovai un dì . . .
Era il suo canto sì soave e bello,
Che tutto ’l mondo innamorar facea.
I’ m’accostai pian pian per veder quello:
Vidi che ’l capo e l’ale d’oro avea:
Ogni altra penna di rubin parea,
Ma ’l becco di cristallo e ’l collo e ’l petto.
I’ mi trovai un dì . . .

DONNE, di nuovo el mio cor s’è smarrito;
E non posso pensar dove sie ito.
Era tanto gentil questo mio core,
Che ad un cenno solea tornar volando;
Perch’i’ ’l pascevo d’un disio d’amore:
Ma una donna l’allettò cantando;
Pur poi lo venne tanto tribolando,
Che s’è sdegnato e da lei s’è fuggito.
Donne, di nuovo . . .
Questo mio core avea sommo diletto
Di star sempre fra voi, donne leggiadre:
Però, fanciulle, io ho di voi sospetto,
Ch’i’ non dubito già di vostra madre;
Ma voi solete de’ cuori esser ladre,
Per quant’io n’ho, fanciulle mie, sentito.
Donne, di nuovo . . .
Se pur voi lo sapessi governare,

I’ direi: ‘ Donne, fra voi si rimanga ’:
Ma voi lo fate di fame stentare,
Sì ch’e’ s’impicca e dibatte alla stanga;
Onde convien che poi tutto s’infranga:
E, s’egli stride, mai non è udito.
Donne, di nuovo . . .
Poi di parole e sguardi lo pascete,
Ch’, a dire il vero, è un cattivo pasto;
Di fatti a beccatelle lo tenete:
Tanto che mezzo me l’avete guasto.
Datel quà, ladre: e se ci fia contrasto,
Alla corte d’Amor tutte vi cito.
Donne, di nuovo . . .

CANTI ogn’un, ch’io canterò,
Dondol dondol dondolò.
Di promesse io son già stucco,
fa’ ch’omai la botte spilli.
Tu mi tieni a badalucco
Con le man piene di grilli.
Dopo tanti billi billi
Quest’anguilla pur poi sdrucciola.
Per dir pur ‘ lucciola, lucciola,
Vieni a me, ’ a me che pro?
Pur sollecito, pur buchero
Per aver del vino un saggio.
Quando tutto mi solluchero,
Egli è santo Anton di maggio.
Tu mi meni pel villaggio
Per lo naso come el bufolo;
Tu mi meni pure a zufolo
E tamburo: or non più, no.

Tanto abbian fatto a cu cu,
Che qualc’ un già ci dileggia:
E, se ’l gioco dura più,
Vedrai bella cuccuveggia.
Tu sai pur che non campeggia
La viltà ben con l’amore:
Che l’è dentro e che l’è fore
Fa’ da te; ch’i’ non ci fo.

LA mi tenne la staffa,
Et io montai in arcione:
La mi porse la lancia,
et io imbracciai la targa;
La mi porse la spada,
La mi calzò lo sprone;
La mi misse l’elmetto,
Io gli parlai d’amore:
Adio bella sora,
Ch’io me ne vo a Vignone:
Et da Vignone in Francia,
Per acquistare honore.
S’io fo colpo di lancia,
Farò per vostro amore:
S’io moro alla battaglia,
Moro per vostro honore:
Diran le maritate:
Morto è il nostro amadore;
Diran le pulzellette:
Morto è per nostro amore;
Diran le vedovelle:
Vuolsegli fare honore;

Dove il sotterreremo?
In santa Maria del fiore;
Di che lo coprirremo?
Di rose, et di viole.

CHE bella vita ha al mondo un villanello
Che ’l giorno con due buoi per un campo ara!
Se gli è d’inverno si ricopre quello
D’un sacco ch’è la veste sua più cara;
Se gli è d’estate in camicia e ’n cappello,
‘ Anda giò ’ — senti’ dir con voce chiara,
E la sera rimena a casa e’ buoi
Et pasce loro et sè et dorme poi.

FIGLIO, dormi, dormi, figlio,
Figlio bello mio vermiglio,
Core caro della mamma,
Del mio petto dolce fiamma,
Mio bambino piccinino,
Fa’ la nanna, fa’ la nanna, figliolino!
Ninna la nanna, nanna ninna,
Dolce e caro, dolce e bello,
Ninna la nanna, nanna ninna,
Dolce e caro mio bambino,
Dolce e bello amorosino.

SE io potessi far, fanciulla bella,
La tela che tu tessi farei d’oro,
Et d’arïento farei la cannella
Et lo scoletto che metti al la’oro:
Et di cristallo farei la panchetta,
Quella dove tu siedi, o fanciulletta!
Quando nascesti, o fior del paradiso,
Fosti portata a Roma a battezzare,
E ’l papa, quando ti scoperse il viso,
Chiese di gratia d’esser tuo compare,
E la tua madre, graziosa e bella,
Ti pose nome Dïana stella.
Il papa gli ha donato quarant’anni
Di perdonanza a chi ti può guardare;
Cento sessanta a chi ti tocca i panni
Di pena e colpa; e chi ti può parlare,
E chi ti bacia, o cara, el tuo bel viso,
In carne e in ossa ne va in paradiso!

LA pastorella si leva per tempo,
Menando le caprette a pascer fora.
Di fora fora
La traditora
Co’ suoi begli occhi la m’innamora,
E fa di mezza notte apparir giorno.
Poi se ne giva a spasso alla fontana
Calpestando l’erbette oh tenerelle,
Oh tenerelle,
Galante e belle,
Sermolin fresco, fresche mortelle;
E ’l grembo ha pieno di rose e vïole
Poi si sbraccia e si lava il suo bel viso,
La man, la gamba, il suo pulito petto,
Pulito petto,
Con gran diletto,
. . . . . . con bianco aspetto,
Che ride intorno intorno oh la campagna.
E qualche volta canta una canzona,
Che le pecore ballan e gli agnelletti:
E gli agnelletti
Fanno scambietti,
Così le capre con gli capretti;
E tutti fanno a gara oh le lor danze.
E qualche volta in sur un verde prato
La tesse ghirlandette oh de’ bei fiori;
Oh de’ bei fiori;
De’ bei colori:
Così le ninfe con gli pastori;
E tutti imparan dalla pastorella.

Poi la sera ritorna alla sua stanza,
Con la vincastra in man, discinta e scalza:
Discinta e scalza
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Ride e saltella per ogni balza.
Così la pastorella passa il tempo.

GIÀ corsi l’Alpi gelide e canute,
Mal fida siepe a le tue rive amate;
Or sento, Italia mia, l’aure odorate,
E l’äer pien di vita e di salute.
Quante m’ha dato Amor, lasso! ferute,
Membrando la fatal vostra beltate,
Chiuse valli, alti poggi ed ombre grate,
Da’ ciechi figli tuoi mal conosciute!
O felice colui che un breve e colto
Terren fra voi possiede, e gode un rivo,
Un porno, un antro, e di fortuna un volto!
Ebbi i riposi e le mie paci a schivo
(O giovanil desio fallace e stolto!);
Or vo piangendo che di lor son privo.

ALMA beata e bella,
Che da’ legami sciolta
Nuda salisti nei superni chiostri,
Ove con la tua stella
Ti godi insieme accolta;
E lieta ivi, schernendo i pensier nostri.
Quasi un bel sol ti mostri
Tra li più chiari spirti,
E sotto le tue piante
Vedi le stelle erranti,
E tra pure fontane e sacri mirti
Pasci celesti greggi,
E le mundane cure indi dispreggi.
Altri monti, altri piani,
Altri boschetti e rivi
Vedi nel cielo, e più novelli fiori,
Altri Fauni e Silvani
Per luoghi dolci estivi
Seguir le Ninfe in più felici amori.
Tal fra suavi odori

Dolce cantando all’ombra
Tra Dafni e Melibeo
Siede il nostro Androgéo,
E di vaga dolcezza il cielo ingombra,
Temprando gli elementi
Col suon di novi inusitati accenti.
Quale la vite all’olmo,
Et agli armenti il toro,
E l’ondeggianti biade ai lieti campi,
Tale la gloria e ’l colmo
Fostù del nostro coro.
Ahi cruda morte, e chi fia che ne scampi,
Se con tue fiamme avvampi
Le più elevate cime?
Chi vedrà mai nel mondo
Pastor tanto giocondo,
Che cantando fra noi sì dolci rime
Sparga il bosco di fronde,
E di bei rami induca ombra su l’onde?
Pianser le sante Dive
La tua spietata morte;
I fiumi il sanno e le spelunch’e i faggi;
Pianser le verdi rive,
L’erbe pallide e smorte,
E ’l sol più giorni non mostrò suoi raggi,
Nè gli animal selvaggi
Usciro in alcun prato,
Nè greggi andâr per monti,
Nè gustâro erbe o fonti:
Tanto dolse a ciascun l’acerbo fato.
Tal che al chiaro et al fosco
‘ Androgéo, Androgéo ’ sonava il bosco.
Dunque fresche corone

A la tua sacra tomba,
E voti di bifolchi ognor vedrai,
Tal che in ogni stagione,
Quasi nuova colomba,
Per bocche de’ pastor volando andrai;
Nè verrà tempo mai
Che ’l tuo bel nome estingua,
Mentre serpenti in dumi
Saranno e pesci in fiumi.
Nè sol vivrai nella mai stanca lingua,
Ma per pastor diversi
In mille altre sampogne e mille versi.
Se spirto alcun d’amor vive fra voi,
Quercie frondose e folte,
Fate ombra alle quïete ossa sepolte.

CHI sei tu, che non par donna mortale?
Di tanta grazia il ciel t’adorna e dota!
Perchè non posi? e perchè a’ piedi hai l’ale? —
‘ Io son l’Occasïon, a pochi nota;
E la cagion che sempre mi travagli
E perchè io tengo un piè sopra una ruota.
Volar non è ch’al mio correr s’agguagli;
E però l’ale a’ piedi mi mantengo,
Acciò nel corso mio ciascuno abbagli.
Gli sparsi miei capei dinanzi io tengo;
Con essi mi ricopro il petto e ’l volto,
Perch’un non mi conosca quando io vengo.
Dietro dal capo ogni capel m’è tolto,
Onde in van si affatica un, se gli avviene
Ch’io l’abbia trapassato, o s’io mi volto.’
‘ Dimmi: chi è colei che teco viene? ’
‘ È Penitenza; e però nota e intendi:
Chi non sa prender me, costei ritiene.
E tu, mentre parlando il tempo spendi,
Occupato da molti pensier vani,
Già non t’avvedi, lasso! e non comprendi
Com’io ti son fuggita tra le mani! ’

(Per la venuta di Carlo VIII di Francia)
O PRIA sì cara al Ciel del mondo parte,
Che l’acqua cigne e ’l sasso orrido serra,
O lieta sovra ogn’altra e dolce terra,
Che ’l superbo Appennin segna e diparte:
Che giova omai se ’l buon popol di Marte
Ti lasciò del mar donna e della terra?
Le genti a te già serve or ti fan guerra
E pongon man nelle tue trecce sparte.
Lasso! nè manca de’ tuoi figli ancora
Chi, le più strane a te chiamando, insieme
La spada sua nel tuo bel corpo adopre.
Or son queste simili a l’antich’opre?
O pur così pietate e Dio s’onora?
Ahi secol duro, ahi tralignato seme!

AMOR, da che ti piace
Che la mia lingua parle
De la sola beltà del mio bel sole:
Questo a me non dispiace,
Pur che tu voglia darle
A tant’alto soggetto alte parole,
Che accompagnate o sole
Possano andar volando
Per bocca de le genti:
E con soavi accenti
Mille belle virtù di lei narrando,
Faccian per ogni core
Nascer qualche desio di farle onore.
Sai ben che non poss’io
Parlarne per me stesso,

Chè la mia mente pur non la comprende;
Perch’ella è, com’un dio,
Da tutto il mondo espresso,
Ma non inteso, e sol sè stesso intende:
Il suo bel nome pende
Prima dal suo bel viso,
E dai celesti lumi
Pendono i suoi costumi;
Tal che scesa qua giù dal Paradiso
A tempo iniquo ed empio
Fa di sè stessa a sè medesma esempio.
Quando che a gli occhi miei
Prima costei s’offerse,
Come stella ch’appare a mezzo giorno;
Stupido allor mi fei,
Perchè la vista scerse
Cosa qua giù da far il cielo adorno:
Benedetto il soggiorno
Ch’io faccio in questa vita,
Ove, s’ebbi mai noia,
Tutto è converso in gioia,
Vedendo al mondo una beltà compita,
Nella quale io comprendo
Quell’alme grazie che nel cielo attendo.
Poi che quell’armonia
Giù nel mio cuor discese,
Ch’uscìo fra ’l mezzo di coralli e perle;
Entro l’anima mia
Il suon così s’apprese
Di quelle note, che mi par vederle,
Non che in l’orecchi averle.
O fortunato padre
Che seminò tal frutto,

E tu che l’hai produtto,
Beata al mondo sopra ogni altra madre!
E più beata assai,
Se quel ch’io scorgo in lei veder potrai!
Ancor dirò più innante,
Pur ch’e’ mi sia creduto;
Ma chi nol crede possa il ver sentire:
Sotto le care piante
Più volte ho già veduto
L’erba lasciva a prova indi fiorire:
Visto ho, dove il ferire
De’ suoi begli occhi arriva,
In valle, piaggia, o colle
Rider l’erbetta molle,
E di mille color farsi ogni riva,
L’aer chiarirsi, e il vento
Fermarsi al suon di sue parole attento.
Bensì come a rispetto
De l’ampio ciel stellato
La terra è nulla, o veramente centro,
Così del mio concetto
Quello ch’ho fuor mandato
È proprio nulla a par di quel ch’ho dentro:
Veggio ben ch’io non entro
Nel mar largo e profondo
Di sue infinite lode,
Chè l’animo non gode
Gir tanto innanti che paventa il fondo:
Però lungo le rive
Va ricogliendo ciò che parla e scrive.
So, canzonetta mia, ch’avrai vergogna
Gir così nuda fuore:
Ma vanne pur, poi che ti manda Amore.

in morte del marito Giuliano de’ Medici duca di Nemours
SPIRTO gentil, che sei nel terzo giro
Del ciel fra le beate anime asceso,
Scarco del mortal peso,
Dove premio si rende a chi, con fede
Vivendo, fu d’onesto amore acceso;
A me, che del tuo ben non già sospiro,
Ma di me che ancor spiro,
Poich’al dolor che nella mente siede,
Sopr’ogni altro crudel, non si concede
Di metter fine all’angosciosa vita;
Gli occhi, che già mi fûr benigni tanto,
Volgi ora ai miei, che al pianto
Apron sì larga e sì continua uscita:
Vedi come mutati son da quelli
Che ti soléan parer già così belli.
L’infinita ineffabile bellezza,
Che sempre miri in ciel, non ti distorni
Che gli occhi a me non torni;
A me, cui già mirando, ti credesti
Di spender ben tutte le notti e i giorni:
E se ’l levargli alla superna altezza
Ti leva ogni vaghezza
Di quanto mai quaggiù più caro avesti,
La pietà almen cortese mi ti presti,
Che ’n terra unqua non fu da te lontana;
Ed ora io n’ho d’aver più chiaro segno,
Quando nel divin regno,
Dove senza me sei, n’è la fontana.

S’amor non può, dunque pietà ti pieghi
D’inchinar il bel guardo ai giusti preghi.
Io sono, io son ben dessa. Or vedi come
M’ha cangiato il dolor fiero ed atroce,
Che a fatica la voce
Può di me dar la conoscenza vera!
Lassa! ch’al tuo partir partì veloce
Dalle guance, dagli occhi e dalle chiome,
Questa a cui davi nome
Tu di beltade, ed io ne andava altera,
Chè mel credéa, poichè in tal pregio t’era.
Ch’ella da me partisse allora, ed anco
Non tornasse mai più, non mi dà noja;
Poichè tu, a cui sol gioia
Di lei dar intendéa, mi vieni manco.
Non voglio, no, s’anch’io non vengo dove
Tu sei, che questo od altro ben mi giove.
Come possibil è, quando sovvièmme
Del bel guardo soave ad ora ad ora,
Che spento ha sì breve ora,
Ond’è quel dolce e lieto riso estinto,
Che mille volte non sia morta o môra?
Perchè, pensando all’ostro ed alle gemme
Ch’avara tomba tiêmme,
Di ch’era il viso angelico distinto,
Non scoppia il duro cor dal dolor vinto?
Com’è ch’io viva, quando mi rimembra
Ch’empio sepolcro e invidiosa polve
Contamina e dissolve
Le delicate alabastrine membra?
Dura condizïon, chè morte, e peggio
Patir di morte, e insieme viver deggio!
Io sperai ben di questo carcer tetro

Che qui mi serra, ignuda anima sciôrme,
E correr dietro all’orme
Delli tuoi santi piedi, e teco farmi
Delle belle una in ciel beate forme;
Ch’io crederei, quando ti fossi dietro,
E insieme udisse Pietro
E di fede e d’amor da te lodarmi,
Che le sue porte non potría negarmi.
Deh! perchè tanto è questo corpo forte,
Che nè la lunga febbre, nè il tormento
Che maggior nel cor sento,
Potesse trarlo a desïata morte?
Sicchè lasciato avessi il mondo teco,
Che senza te, ch’eri suo lume, è cieco.
La cortesia e ’l valor che stati ascosi,
Non so in quali antri e latebrosi lustri,
Eran molti anni e lustri,
E che poi teco apparvero; e la speme
Che ’n più matura etade all’opre illustri
Pareggiassero i Publi e Gnei famosi
Tuoi fatti gloriosi,
Sicchè a sentire avessero l’estreme
Genti ch’ancor viva di Marte il seme;
Or più non veggio: nè da quella notte
Ch’agli occhi mi lasciasti un lume oscuro,
Mai più veduti fûro;
Chè ritornaro a loro antiche grotte,
E per disdegno congiuraron, quando
Del mondo uscîr, tôrne perpetuo bando.
Del danno suo Roma infelice accorta,
Dice: ‘ Poichè costui, Morte, mi tolli?
Non mai più i sette colli
Duce vedran che trionfando possa

Per sacra via trâr catenati i colli.
Dell’altre piaghe ond’io son quasi morta,
Forse sarei risorta;
Ma questa è in mezzo ’l cor quella percossa
Che da me ogni speranza n’ha rimossa. ’
Turbato corse il Tebro alla marina,
E ne diè annunzio ad Ilia sua, che mesta
Gridò piangendo: ‘ Or questa
Di mia progenie è l’ultima ruina. ’
Le sante Ninfe e i boscarecci Dei
Trassero al grido, e lagrimâr con lei.
E si sentir nell’una e l’altra riva
Pianger donne, donzelle e figlie e matri;
E da’ purpurei patri
Alla più bassa plebe il popol tutto;
E dire: ‘ O patria, questo dì fra gli altri
D’Allia e di Canne ai posteri si scriva.
Quei giorni che captiva
Restasti, e che ’l tuo imperio fu distrutto,
Non più di questo son degni di lutto. ’
Il desiderio, Signor mio, e ’l ricordo
Che di te in tutti gli animi è rimaso,
Non trarrà già all’occaso
Sì presto il vïolente fato ingordo;
Nè potrà far che, mentre voce e lingua
Formin parole, il tuo nome s’estingua.
Pon questa appresso all’altre pene mie,
Chè di salir al mio signor, Canzone,
Sì ch’oda tua ragione,
D’ogni intorno ti son chiuse le vie.
Piacesse a’ venti almen di rapportarli
Ch’io di lui sempre pensi, o pianga o parli!

(Alla città di Firenze)
GENTIL città, che, con felici auguri,
Dal monte altier che forse per disdegno
Ti mira sì, qua giù ponesti i muri;
Come del meglio di Toscana hai regno,
Così del tutto avessi! che ’l tuo merto
Fôra di questo e di più imperio degno.
Qual stile è sì facondo e sì diserto,
Che delle laudi tue corresse tutto
Un così lungo campo e così aperto?
Del tuo Mugnon potrei, quando è più asciutto,
Meglio i sassi contar, che dire a pieno
Quel che ad amarti e riverir m’ha indutto:
Più tosto che narrar quanto sia ameno
E fecondo il tuo pian, che si distende
Tra verdi poggi infin al mar Tirreno:
O come lieto Arno lo riga e fende,
E quinci e quindi quanti freschi e molli
Rivi tra via sotto sua scorta prende.
A veder pien di tante ville i colli,
Par che ’l terren ve le germogli, come
Vermene germogliar suole e rampolli.
Sc dentro un mur, sotto un medesmo nome,
Fosser raccolti i tuoi palazzi sparsi,
Non ti sarían da pareggiar due Rome.
Una so ben, che mal ti può uguagliarsi,
E mal forse anco avría potuto prima
Che gli edifici suoi le fossero arsi
Da quel furor ch’uscì dal freddo clima
Or di Vandali, or d’Eruli, or di Goti,
All’italica ruggine aspra lima.

Dove son, se non qui, tanti devoti,
Dentro e di fuor, d’arte e d’ampiezza egregi
Tempî, e di ricche oblazïon non vôti?
Chi potrà a pien lodar li tetti regî
De’ tuoi primati, i portici e le corti
De’ magistrati, e pubblici collegi?
Non ha il verno poter ch’in te mai porti
Di sua immondizia: sì ben questi monti
T’han lastricata sino agli angiporti.
Piazze, mercati, vie marmoree e ponti,
Tali bell’opre di pittori industri,
Vive sculture, intagli, getti, impronti;
Il popol grande, e di tant’anni e lustri
Le antiche e chiare stirpi; le ricchezze,
L’arti, gli studi e li costumi illustri;
Le leggiadre maniere e le bellezze
Di donne e di donzelle, a cortesi atti,
Senza alcun danno d’onestade avvezze;
E tanti altri ornamenti che ritratti
Porto nel côr, meglio è tacer, che al suono
Di tant’umile avena se ne tratti.
Ma che larghe ti sian d’ogni suo dono
Fortuna a gara con natura, ahi lasso!
A me che val se in te misero sono?
Se sempre ho il viso mesto e il ciglio basso,
Se di lagrime ho gli occhi umidi spesso,
Se mai senza sospir non muto il passo?
Da penitenza e da dolore oppresso,
Di vedermi lontan dalla mia luce,
Trovomi sì, ch’odio talor me stesso.
L’ira, il furor, la rabbia mi conduce
A bestemmiar chi fu cagion ch’io venni,
E chi a venir mi fu compagno e duce:

E me che, senza me, di me sostenni
Lasciar, oimè! la miglior parte, il còre;
E più all’altrui che al mio desir m’attenni.
Che di ricchezza, di beltà, d’onore
Sopra ogni altra città d’Etruria sali,
Che fa questo, Fiorenza, al mio dolore?
I tuoi Medici, ancor che siano tali,
Che t’abbian salda ogni tua antica piaga,
Non han però rimedio alli miei mali.
Oltre quei monti, in ripa l’onda vaga
Del re de’ fiumi, in bianca e pura stola,
Cantando ferma il Sol la bella maga,
Che con sua vista può sanarmi sola.

(Per Dante Alighieri)
DAL ciel discese, e col mortal suo, poi
Che visto ebbe l’inferno giusto e ’l pio,
Ritornò vivo a contemplare Dio,
Per dar di tutto il vero lume a noi:
Lucente stella, che co’ raggi suoi
Fe’ chiaro, a torto, el nido ove nacqu’io;
Nè sare’ ’l premio tutto ’l mondo rio:
Tu sol, che la creasti, esser quel puoi.
Di Dante dico, che mal conosciute
Fur l’opre sue da quel popolo ingrato,
Che solo a’ giusti manca di salute.
Fuss’io pur lui! c’a tal fortuna nato,
Per l’aspro esilio suo, con la virtute,
Dare’ del mondo il più felice stato.

(Per il medesmo)
QUANTO dirne si de’ non si può dire,
Chè troppo agli orbi il suo splendor s’accese:
Biasmar si può più ’l popol che l’offese,
C’al suo men pregio ogni maggior salire.
Questo discese a’ merti del fallire,
Per l’util nostro, e poi a Dio ascese:
E le porte che ’l ciel non gli contese,
La patria chiuse al suo giusto desire.
Ingrata, dico, e della sua fortuna
A suo danno nutrice; ond’è ben segno
Ch’a’ più perfetti abbonda di più guai.
Fra mille altre ragion sol ha quest’una:
Se par non ebbe il suo esilio indegno,
Simil uom nè maggior non nacque mai.

SE per mordace di molt’anni lima
Discresce e manca ognor tua stanca spoglia,
Anima inferma, or quando fia ti scioglia
Da quella il tempo, e torni ov’eri, in Cielo,
Candida e lieta prima?
Chè bench’io cangi il pelo,
E già sì di mia vita il fil s’accorti,
Cangiar non posso il mio tristo antico uso,
Che, più invecchiando, più mi sferza e preme.
Signor, a te nol celo,
Ch’io porto invidia ai morti,
Sbigottito e confuso,
Sì di sè meco l’alma trema e teme.
Deh! tu nell’ore estreme
Stendi e me le tue pietose braccia:
A me mi togli, e fammi un che ti piaccia.

OIMÈ, oimè, che pur pensando
Agli anni corsi, lasso non ritrovo
Fra tanti un giorno che sia stato mio!
Le fallaci speranze e ’l van disio,
Piangendo, amando, ardendo e sospirando
— Chè affetto alcun mortal non m’è più novo —
M’hanno tenuto, ora il conosco e provo,
E dal vero e dal ben sempre lontano.
Io parto, a mano a mano
Crescemi ognor più l’ombra, e ’l sol vien manco,
E son presso al cadere, infermo e stanco.

S’È ver che l’alma dal suo corpo sciolta
In alcun altro torni
A corti e brevi giorni,
Per vivere e morire un’altra volta,
La donna mia, di molta
Bellezza agli occhi miei,
Fia poi, com’or, nel suo tornar sì cruda?
Se mia ragion s’ascolta,
Attender la dovrei
Di grazia piena e di durezza ignuda.
Credo, s’avvien che chiuda
Gli occhi suoi belli, avrà, come rinnova,
Pietà del mio morir, se morte prova.

CARO m’è ’l sonno, e più l’esser di sasso
Mentre che ’l danno e la vergogna dura:
Non veder, non sentir, m’è gran ventura;
Però non mi destar, deh! parla basso.

(All’imperatore Carlo V e al re Francesco I di Francia)
VINCA gli sdegni e l’odio vostro antico,
Carlo e Francesco, il nome sacro e santo
Di Cristo, e di sua fè vi caglia tanto,
Quanto a voi più d’ogni altro è stato amico.
L’arme vostre a domar l’empio nemico
Di Lui sian pronte, e non tenete in pianto
Non pur l’Italia ma l’Europa, e quanto
Bagna il mar, cinge valle o colle aprico.
Il gran Pastor, a chi le chiavi date
Furon dal Cielo, a voi si volge e prega
Che delle greggi sue pietà vi prenda.
Possa più dello sdegno in voi pietate,
Coppia reale, e un sol desio v’accenda,
Di conquistar chi Cristo sprezza e nega.

LA bella Ninfa mia, che al Tebro infiora
Col piè le sponde, e co’ begli occhi affrena
Rapido corso, allor che discolora
Le piagge il ghiaccio, con sì dolce pena
A seguir le sue orme m’innamora,
Ch’io piango e rido: e non la scorgo appena
Ch’io scopro in lei mille vaghezze ascose,
E dentro a l’alma un bel giardin di rose.
E se non che acerbetta mi si mostra,
E troppo incontr’amor aspra e fugace,
Dietro il bel piede, che le ripe innostra,
Avrebbe l’alma interamente pace:
E fuor in tutto d’ogni usanza nostra
Sormonteria, dov’or languendo giace:
Ma sempre insieme mi si scopre e fugge,
Ed invisibilmente mi distrugge.
E pur che giri gli occhi, o ’l passo mova,
Aprile e maggio, ovunque vuole, adduce;
Chè (sua mcrcede) ratto si rinnova
Quella virtù che dentro ai fior traluce:
Come nel guardo del fratel suo, nova
Forza racquista la notturna luce:
Pur, ciò che piova da quei dolci rai
Primavera per me non fu ancor mai.
Chè par che seco scherzi la natura,
E pugnin spesso per udirla i venti:
Ella di ciò non altrimenti cura
Che di numero il lupo infra gli armenti,
O de le ripe il fiume: così pura,

Le grazie, c’ha d’intorno ognor presenti,
Poco sente e gradisce, e lieta e vaga
Sol di sè stessa sè medesma appaga.
Nè rugiada già mai fresca di notte,
Quando la luna i campi arsi rintegra,
E l’assetate piagge e dal sol cotte,
Copre d’argento, e i sacri boschi allegra,
A Giove l’erbe a supplicar condotte
Così ristora, e rende ogni ombra integra,
Come la chiara vista o ’l vago piede
Di questa, che nel cor mio regna e siede.
Velloso armento, che bel prato pasce,
Ov’ella di sedersi ha per costume,
Quanto più rode, più tanto rinasce
D’erboso e vago per sì chiaro lume:
Tal valor portò seco dalle fasce
Questa Fenice da l’aurate piume:
Dunque, pastori omai casti e divoti,
Porgete a lei e non a Pale i voti.
Chè potrà quella terra di leggero,
Ch’ella col piede pargoletto preme,
Risponder largo ad ogni avaro impero,
E colmar dei bifolchi ogni alta speme:
Chè fioriran per qualunque sentiero
Via maggior frutti che non porta il seme:
Nè potrà danneggiar grandine, o belva,
O di loglio o d’avene orrida selva.
Nè, perchè il verno i solchi aspro non rompa,
E la sementa non offenda il gelo,
Nè per continua pioggia si corrompa
Sovra l’umido suo terrestre velo,
Accolti in lunga e coronata pompa.
Sparger i prieghi vi fia d’uopo al cielo;

Chè questa con la vista umile e piana
Ogni altra indegnità vi fa lontana.
Dunque duo altar su la più verde sponda,
Uno a Pomona, e a lei un altro alzate:
E quei conspersi pria di lucid’onda,
Cantando il sue bel nome al ciel portate:
Tal ch’ogni antro d’intorno vi risponda,
E suoni il lito l’alta sua beltate:
U’ Damon co’ bei versi imiti Orfeo,
E i Satiri saltando Alfesibeo.
Altri, nude le braccia orride e forti,
A lottar coraggioso si prepari:
Altri voi lauri e mirti assieme attorti
(Poichè posti in tal guisa arabi e cari
Odor giungete a gli altri odori) apporti,
E fiori mieta amorosetti e rari:
Altri del fiume le sacre onde intatte
A lei sparga di caldo e puro latte.
In dieci pomi di fin oro eletto,
Ch’a te pendevan con soave odore,
Simile a quel che dal tuo vago petto
Spira sovente onde si nutre amore,
Ti sacro umil: e se n’avrai diletto,
Doman col novo giorno uscendo fuore,
Per soddisfare in parte al gran disío,
Altrettanti cogliendo a te gl’invio.
E d’ulivo una tazza, ch’ancor serba
Quel puro odor che già le diede il torno,
Nel mezzo a cui si vede in vista acerba
Portar smarrito un giovinetto il giorno;
E sì il carro guidar, che accende l’erba
E sin al fondo i fiumi arde d’intorno:
Stolto, che mal tener seppe il viaggio

E il consiglio seguir fedele e saggio.
Ecco Giove, che in ciel fra mille lampi
Dà folgorando il segno, e lo percuote:
Ecco i destrier per gli aerosi campi
Fuggir turbati a parti più remote,
Là dove par che minor fiamma avvampi
Così dal carro ardente, e da le ruote
Cadde il misero in Po nel fiume avvolto,
Tardi pentito de l’ardir suo stolto.
L’umor, che col cader si frange, e parte
Là ’ve più molle ha il Re de’ fiumi il piede,
Rassomiglia sì il ver, che dirai: l’arte
Quivi d’assai pur la natura eccede.
Con sì alto sapor l’opra comparte,
Chi che si fosse, che tal pegno diede
Del saggio ingegno suo chiaro e gradito,
E mosse a fama gloriosa ardito.
Da l’altra parte v’è intagliato il pianto
Che fan le sue dolenti e pie sorelle
Lungo il gran fiume, ove si dolser tanto
Ch’il cordoglio n’andò sovra le stelle:
Onde, cangiato il lor corporeo manto,
Le vaghe membra, e le chiome irte e belle,
Come il ciel per pietà dispose e volse,
Tenera fronde e duro legno avvolse.
Le braccia in rami andaro, in fronde il crine,
E i piedi diventâr ferme radici;
Cotal ebbe il lor pianto acerbo fine,
E le luci già sante, alme, beatrici,
E le polite membra e pellegrine,
Ch’altri sperar godendo esser felici,
Per divina sentenza in breve forza
Una amara converse e dura scorza.

Indi poco lontan sovra un gran sasso,
Cui verde musco d’ogni intorno appanna.
Con gli occhi fitti giù nell’onda al basso,
E in man tenendo una tremante canna,
Canuto vecchio, e per molt’anni lasso,
Con l’amo i pesci d’allettar s’affanna:
Vero argento pareggia a chi ben mira
La preda, che a lo scoglio aduna e tira.

(Ad un principe italiano)
SIGNOR, ch’in verde e giovanetta etade
Italia neghittosa ai primi pregi
Chiamate spesso, de’ suoi lochi egregi
Mentre vi stringe il cor alta pietade,
Alle dolci, occupate, alme contrade,
Già seggio illustre d’onorati regi,
Gli occhi volgete, e fra’ bei vostri fregi
Luogo abbia ancor di lei la libertade.
E se fortuna di furore accesa,
Ch’a’ bei principj fu sempre molesta,
Amari intoppi v’apparecchia ed empj,
Non lassate, Signor, la bella impresa:
Però che non fu mai siccome or presta
Italia a rinnovar gli antichi esempj.

O PASTORI felici,
Che d’un picciol poder lieti e contenti
Avete i cieli amici,
E lungi dalle genti
Non temete di mar ira, o di venti:
Noi vivemo alle noie
Del tempestoso mondo, ed alle pene;
Le maggior’ nostre gioie,
Ombra del vostro bene,
Son più di fel che di dolcezza piene.
Mille pensier molesti
Ne porta in fronte il dì dall’Orïente;
E, di quelli e di questi
Ingombrando la mente,
Fa la vita parer trista e dolente.
Mille desir noiosi
Mena la notte sotto alle fosch’ali,
Che turbano i riposi
Nostri, e speranze frali,
Salde radici d’infiniti mali.
Ma voi, tosto che l’anno
Esce col sole dal monton celeste,
E che del fero inganno
Progne con voci meste
Si lagna, e d’allegrezza il dì si veste;
All’apparir del giorno
Sorgete lieti a salutar l’aurora,
E ’l bel prato d’intorno
Spogliate ad ora ad ora
Del vario fior che ’l suo bel grembo onora:

E ’nghirlandati il crine,
Di più felici rami gli arbuscelli
Nelle piaggie vicine
Fate innestando belli,
Ond’inalzano al ciel vaghi capelli.
E talor maritate
Ai verd’olmi le viti tenerelle,
Ch’al suo collo appoggiate,
E, di foglie novelle
Vestendosi, si fan frondose e belle.
Poi ch’alla notte l’ore
Ritoglie il giorno, dal securo ovile
La greggia aprite fuore,
E con soave stile
Cantate il vago dilettoso Aprile.
E ’n qualche valle ombrosa
Ch’ai raggi ardenti di Febo s’asconde,
Là, dov’Eco dogliosa
Sovente alto risponde
Al roco mormorar di lucid’onde,
Chiudete in sonni molli
Gli occhi gravati; spesso i bianchi tori
Mirate per li colli,
Spinti da’ loro amori,
Cozzar insieme, e lieti ai vincitori
Coronate le corna;
Onde si veggion poi superbi e fieri
Alzar la fronte adorna,
E gir in vista alteri
Come vittorïosi cavallieri.
Spesso, da poi che cinta
Di bionde spiche il crin, la state riede,
Coll’irta chioma avvinta

Di torta quercia, il piede
Vago movendo, con sincera fede,
In ampio giro accolti,
La figlia di Saturno alto chiedete;
E con allegri volti
Grati (come dovete)
L’altar del sangue a lei caro spargete.
Sovente per le rive
Colle vezzose pastorelle a paro
Sedete all’ombre estive;
E senza nullo amaro
Sempre passate il dì felice e chiaro.
A voi l’autunno serba
Uve vestite di color di rose;
Pomi, la pianta acerba;
Mele, l’api ingegnose;
Latte puro, le pecore lanose.
Voi, mentre oscuro velo
Il vostro chiaro ciel nasconde e serra,
Mentre la neve e ’l gelo
Alle piagge fa guerra,
Lieti de’ frutti della ricca terra,
Or col foco, or col vino,
Sedendo a lunga mensa in compagnia,
Sprezzate ogni destino;
Nè amore o gelosia
Dagli usati diletti unqua disvia.
Or tendete le reti
Alla gru pellegrina, alla cervetta;
Or percotete lieti
Con fromba o con saetta
La fuggitiva damma e semplicetta.
Voi quïete tranquilla

Avete, e senza affanno alcun la vita;
Voi non noiosa squilla
Ad altrui danni invita,
Ma, senza guerra mai, pace infinita.
Vita gioiosa e queta,
Quanto t’invidio così dolce stato!
Chè quel, che in te s’acqueta,
Non solo è fortunato,
Ma veramente si può dir beato.

(Per le nozze di Ginevra Malatesta)
POI che la parte men perfetta e bella
Ch’al tramontar d’un dì perde il suo fiore,
Mi toglie il cielo, e fanno altrui signore,
Ch’ebbe più amica e grazïosa stella;
Non mi togliete voi l’alma, ch’ancella
Fece la vista mia del suo splendore:
Quella parte più nobile e migliore,
Di cui la lingua mia sempre favella.
Amai questa beltà caduca e frale
Come immagin dell’altra eterna e vera,
Che pura scese dal più puro cielo:
Questa sia mia: e d’altri l’ombra e ’l velo;
Ch’al mio amor, a mia fe’ salda ed intera
Poca mercè saria pregio mortale.

(Al fiume Senna)

SER Cecco non può star senza la corte,
Nè la corte può star senza ser Cecco;
E ser Cecco ha bisogno della corte,
E la corte ha bisogno di ser Cecco.
Chi vuol saper che cosa sia ser Cecco
Pensi e contempli che cos’è la corte:
Questo ser Cecco simiglia la corte,
E questa corte simiglia ser Cecco.
E tanto tempo viverà la corte
Quanto sarà la vita di ser Cecco,
Perchè è tutt’uno ser Cecco e la corte.
Quand’un riscontra per la via ser Cecco,
Pensi di riscontrare anche la corte,
Perchè ambedue son la corte e ser Cecco.
Dio ci guardi ser Cecco;
Chè se muor per disgrazia della corte
È rovinato ser Cecco e la corte.
Ma dappoi sua morte
Arassi almen questa consolazione,
Che nel suo luogo rimarrà Trifone.

IL Papa non fa altro che mangiare,
Il Papa non fa altro che dormire:
Quest’è quel che si dice e si può dire
A chi del Papa viene a dimandare.
Ha buon occhio, buon viso, buon parlare,
Bella lingua, buon sputo, buon tossire;
Questi son segni ch’e’ non vuol morire;
Ma e’ medici lo vogliono ammazzare.

Perchè non ci sarebbe il loro onore
S’egli uscisse lor vivo dalle mani,
Avendo detto: ‘ Gli è spacciato, e muore. ’
Trovan cose terribil, casi strani:
Egli ebbe il parocismo alle due ore,
O l’ha avut’oggi, e non l’avrà domani.
Farien morire i cani,
Non che ’l Papa: ed alfin tanto faranno,
Ch’a dispetto d’ognun l’ammazzeranno.

CANCHERI e beccafichi magri arrosto,
E mangiar carbonata senza bere,
Essere stracco e non poter sedere,
Avere il fuoco presso e il vin discosto;
Riscuotere a bell’agio e pagar tosto,

E dare ad altri per avere a avere;
Essere ad una festa e non vedere,
E sudar di gennaio come d’agosto;
Aver un sassolin ’n una scarpetta
Ed una pulce drento ad una calza,
Che vada in giù e ’n su per istaffetta;
Una mano imbrattata ed una netta,
Una gamba calzata ed una scalza:
Esser fatto aspettare ed aver fretta:
Chi più n’ha, più ne metta,
E conti tutti i dispetti e le doglie,
Chè la maggior di tutte è l’aver moglie.

(All’Italia)
DAL pigro e grave sonno, ove sepolta
Sei già tant’anni, omai sorgi e respira,
E disdegnosa le tue piaghe mira,
Italia mia, non men serva che stolta.
La bella libertà, ch’altri t’ha tolta
Per tuo non sano oprar, cerca e sospira;
E i passi erranti al cammin dritto gira
Da quel torto sentier, dove sei volta.
Chè se risguardi le memorie antiche,
Vedrai che quei, che i tuoi trionfi ornaro,
T’han posto il giogo, e di catene avvinta.
L’empie tue voglie, a te stessa nemiche,
Con gloria d’altri, e con tuo duolo amaro,
Misera! t’hanno a sì vil fine spinta.

VENITE a l’ombra de’ gran gigli d’oro,
Care muse, devote a’ miei giacinti;
E d’ambo insieme avvinti
Tessiam ghirlande a’ nostri idoli, e fregi.
E tu, signor, ch’io per mio sole adoro,
Perchè non sian da l’altro sole estinti,
Del tuo nome dipinti
Gli sacra, ond’io lor porga eterni pregi,
Chè por degna corona a tanti regi
Per me non oso; e indarno altri m’invita
Se l’ardire e l’aita
Non vien da te. Tu sol m’apri e dispensi
Parnaso; e tu mi desta, e tu mi avviva
Lo stil, la lingua e i sensi
Sì ch’altamente ne ragioni e scriva.
Giace, quasi gran conca infra due mari
E due monti famosi, Alpe e Pirene,
Parte de le più amene
D’Europa, e di quant’anco il sol circonda;
Di tesori e di popoli e d’altari
Ch’al nostro vero nume erge e mantiene,
Di prezïose vene,
D’arti e d’armi e d’amor madre feconda:
Novella Berecinzia, a cui gioconda
Cede l’altra il suo carro e i suoi leoni;
E sol par che incoroni

Di tutte le sue torri Italia e lei:
E dica: ‘ Ite, miei Galli, or Galli interi;
Gl’Indi e i Persi e i Caldei
Vincete, e fate un sol di tanti imperi. ’
Di questa madre generosa e chiara,
Madre ancor essa di celesti eroi,
Regnano oggi fra noi
D’altri Giovi altri figli ed altre suore,
E vie più degni ancor d’incenso e d’ara
Che non fur già, vecchio Saturno, i tuoi.
Ma ciascun gli onor suoi
Ripon nell’umiltate e nel timore
Del maggior Dio. Mirate al vincitore
D’Augusto invitto, al glorioso Errico,
Come di Cristo amico,
Con la pietà, con l’onestà, con l’armi,
Col sollevar gli oppressi e punir gli empi:
Non coi bronzi e coi marmi
Si van sacrando i simulacri e i tempi.
Mirate, come placido e severo
È di sè stesso a sè legge e corona.
Vedete Iri e Bellona
Come dietro gli vanno, e Temi avanti.
Com’ha la ragion seco, e ’l senno e ’l vero,
Bella schiera che mai non l’abbandona.
Udite, come tuona
Sopra de’ Licaoni e de’ Giganti.
Guardate quanti n’ha già domi, e quanti
Ne percuote, e n’atterra: e con che possa
Scuote d’Olimpo e d’Ossa
Gli svelti monti e contr’al cielo imposti.
O qual fia poi spento Tifeo l’audace,
E i folgori deposti;

Quanta il mondo n’avrà letizia e pace!
La sua gran Giuno in tanta altezza umile
Gode de l’amor suo lieta e sicura;
E non è sdegno o cura
Che ’l cor le punga o di Calisto o d’Io.
Suo merto, e tuo valor, donna gentile,
Di nome e d’alma inviolata e pura:
E fu nostra ventura,
E provvidenza del supremo Dio,
Che ’n sì gran regno a sì gran re t’unio:
Perchè del suo splendore e del tuo seme
Risorgesse la speme
De la tua Flora, e de l’Italia tutta:
Chè se mai raggio suo ver lei si stende,
Benchè serva e distrutta,
Ancor salute e libertà n’attende.
Vera Minerva, e veramente nata
Di Giove stesso e del suo senno, è quella
Ch’ora è figlia e sorella
Di regi illustri, e ne fia madre e sposa.
Vergine, che di gloria incoronata,
Quasi lunge dal sol propizia stella,
Ti stai d’amor rubella
Per dar più luce a questa notte ombrosa.
Viva perla, serena e preziosa,
Qual ha Febo di te cosa più degna?
Per te vive, in te regna,
Col tuo sfavilla il suo bel lume tanto,
Ch’ogni cor arde; e ’l mio ne sente un foco
Tal, che io ne volo e canto
Infra i tuoi cigni, e son tarpato e roco.
Evvi ancor Cintia, e v’era Endimïone:
Coppia, che sì felice oggi sarebbe

Se ’l fior che per lei crebbe,
Oimè, non l’era in su l’aprirsi anciso.
Ma che, se legge a morte Amor impone?
Se spento ha quel che più vivendo avrebbe?
Se ’l morir non gl’increbbe
Per viver sempre, e non da lei diviso?
Quanto poi dolce il core e lieto il viso
V’hanno Ciprigne, e dive altre simili?
Quanti forti e gentili
Che si fan ben oprando al ciel la via?
E se pur non son dei, qual altra gente
È che più degna sia
O di clava o di tirso o di tridente?

Canzon, se la virtù, se i chiari gesti
Ne fan celesti, del ciel degne sono
L’alme di ch’io ragiono.
Tu lor queste di fiori umili offerte
Porgi in mia vece; e di’: ‘ Se non son elle
D’oro e di gemme inserte,
Son di voi stessi, e saran poi di stelle. ’

ME stesso io piango: e de la propria morte
Apparecchio l’esequie anzi ch’io pera:
Ch’ognor in vista fera
M’appar davanti, e ’l cor di tema agghiaccia:
Chiaro indicio che già l’ultima sera
S’appressi, e ’l fin di mia giornata apporte.
Nè piango, perchè sorte
Larga e benigna abbandonar mi spiaccia;
Anzi or con più che mai turbata faccia
Fortuna provo a farmi oltraggio intenta.
Ma, se in cotal pensier l’anima immersa
Geme, e lagrime versa,
E del su’ amato nido uscir paventa,
Natura il fa, che per usata norma
L’immagine di Morte orribil forma.

Lasso me, che quest’alma e dolce luce,
Questo bel ciel, quest’aere onde respiro,
Lasciar convegno; e miro
Fornito il corso di mia vita omai.
E l’esalar d’un sol breve respiro
A’ languid’occhi eterna notte adduce:
Nè per lor mai più luce
Febo, o scopre per lor più Cintia i rai.
E tu lingua, e tu cor, ch’i vostri lai
Spargete or meco in dolorose note,
E voi, piè giunti a’ vostri ultimi passi,
Non pur di spirto cassi
Sarete, e membra d’ogni senso vote;
Ma dentro a la funesta, oscura fossa
Cangiate in massa vil di polve e d’ossa.
O di nostre fatiche empio riposo,
E d’ogni uman sudor mèta infelice,
Da cui torcer non lice
Pur orma, nè sperar pietade alcuna!
Che val, per ch’altri sia chiaro e felice
Di gloria d’avi, o d’oro in area ascoso,
E d’ogni don gioioso
Che natura può dar larga, e fortuna,
Se tutto è falso ben sotto la luna,
E la vita sparisce a lampo eguale
Che subito dal cielo esca e s’asconda,
E, s’ove è più gioconda,
Più acerbo scocca Morte il crudo strale?
Pur ier misero io nacqui, et oggi il crine
Di neve ho sparso, e già son giunto al fine.
Nè per sì corta via vestigio impressi
Senz’aver di mia sorte onde lagnarme:
Chè da l’empia assaltarme

Vidi con alte ingiurie a ciascun varco,
Contro la qual da pria non ebbi altr’arme
Che lagrime, e sospir da l’alma espressi.
Poi de’ miei danni stessi
L’uso a portar m’agevolò l’incarco.
Quinci a studio non suo per forza l’arco
Rivolto fu del mio debile ingegno
Tra ’l roco suon di strepitose liti;
Ove i dì più fioriti
Spesi: e par che ’l prendesse Apollo a sdegno:
Chè se fosser già sacri al suo bel nome
Forse or di lauro andrei cinto le chiome.
Ma qual colpa n’ebb’io, se ’l cielo avverso
Par che mai sempre a’ bei desir contenda?
E virtù poco splenda
Se luce a lei non dan le gemme e l’oro?
Nè quanto il dritto e la natura offenda
S’accorge il mondo in tale error sommerso.
Al qual anch’io converso
De le fortune mie cereai ristoro:
Ben che parco bramar fu ’l mio tesoro,
Con l’alma in sè di libertà sol vaga,
E d’onest’ozio più che d’altro ardente:
Resa talor la mente,
Quasi per furto, infra le Muse paga,
Che, de’ prim’anni miei dolci nodrici,
Fur poi conforto a’ miei giorni infelici.
Un ben, ch’ogni mal vinse, il ciel mi diede,
Quando degnò de la sua grazia ornarmi
L’alta mia Patria, e farmi
Servo a sè, noto altrui, caro a me stesso.
Onde umil corsi, ov’io sentii chiamarmi,
A più nobil cammin volgendo il piede.

Così a l’ardente fede
Pari ingegno e valor fosse concesso,
O pria sì degno peso a me commesso,
Che saldo almen sarebbe in qualche parte
L’infinito dover che l’alma preme.
Quinci in quest’ore estreme
Ella con maggior duol da me si parte,
Ch’ove a l’obbligo scior la patria invita
Non pon mille bastar, non ch’una vita.
Dunque, s’ora il mio fil tronca la dura
Parca, quanti ho de’ miei più cari e fidi,
Amor cortese guidi
Al marmo, in ch’io sarò tosto sepolto:
E la pietà, ch’in lor mai sempre vidi,
Qualche lagrima doni a mia sventura.
E, se pur di me cura
Ebbe mai Febo, anch’ei con mesto volto
Degni mostrarsi ad onorar rivolto
Un fedel servo, onde rea morte il priva.
Prestin le Muse ancor benigno e pio
Officio al cener mio:
E su la tomba il mio nome si scriva,
Acciò, se ’l tacerà, d’altro onor casso,
La fama, almen ne parli il muto sasso.
Andresti e tu, più ch’altri afflitto e smorto,
A versar sovra me tuo pianto amaro,
Mio germe unico e caro,
S’in tua tenera età capisse il duolo.
Ahi che simile al mio destino avaro
Provi: ch’a pena anch’io nel monde scôrto,
Piansi infelice il morto
Mio genitor, restando orbato e solo.
Misero crede, a cui sol largo stuolo

D’affanni io lascio in dura povertade,
Chiudendo gli occhi, oimè, da te lontano.
Porgi, o Padre sovrano,
Per me soccorso a l’innocente etade:
Ond’ei securo da’ miei colpi acerbi
Viva, e de l’ossa mie memoria serbi.
Ahi, ch’anzi pur, Signor, pregar devrei
Per le mie gravi colpe al varco estremo:
Dove pavento e tremo
De la giust’ira tua, mentre a lor guardo:
Tu, cui condusse in terra amor supremo
A lavar col Tuo sangue i falli miei;
Tu, che fattor mio sei;
Volgi nell’opra Tua pietoso il guardo:
Ch’or è pronto il pentir, se, fu ’l cor tardo
Per la Tua strada, e volto a’ proprj danni:
E con lagrime amare il duol ne mostro.
Tu da l’infernal mostro
L’alma difendi, e da’ perpetui affanni:
Tal che, d’ogni suo peso e nodo sciolta,
Di Tua grazia gioisca in ciel raccolta.

Là su, là su, Canzon, la vera eterna
Patria n’aspetta: a Dio sen’ torni l’alma,
Che sol bear la può d’ogni sua brama.
E, poi che già mi chiama
A depor questa fral, corporea salma,
Prestimi grazia a la partita innanzi,
Ch’almen qualch’ora a ben morir m’avanzi.

(Pastor Fido. Atto IV, sc. IX)
O BELLA età dell’oro,
Quand’era cibo il latte
Del pargoletto mondo, e culla il bosco;
E i cari parti loro
Godean le gregge intatte,
Nè temea il mondo ancor ferro nè tôsco!
Pensier torbido e fosco
Allor non facea velo
Al sol di luce eterna:
Or la ragion, che verna
Tra le nubi del senso, ha chiuso il cielo;
Ond’è che pellegrino
Va l’altrui terra, e ’l mar turbando il pino.
Quel suon fastoso e vano,
Quell’inutil soggetto
Di lusinghe, di titoli e d’inganno,
Ch’Onor dal volgo insano
Indegnamente è detto,
Non era ancor degli animi tiranno,
Ma sostener affanno
Per le vere dolcezze;
Tra i boschi e tra la gregge
La fede aver per legge
Fu di quell’alme, al ben oprar avvezze,
Cura d’onor felice,
Cui dettava Onestà: ‘ Piaccia, se lice. ’

Allor tra prati e linfe
Gli scherzi e le carole
Di legittimo amor furon le faci;
Avean pastori e ninfe
Il cor nelle parole;
Dava lor Imeneo le gioie e i baci
Più dolci e più tenaci:
Un sol godeva ignude
D’amor le vive rose:
Furtivo amante ascose
Le trovò sempre, ad aspre voglie e crude
O in antro, o in selva, o in lago;
Ed era un nome sol marito e vago.
Secol rio, che velasti
Co’ tuoi sozzi diletti
Il bel dell’alma, ed a nudrir la sete
Dei desiri insegnasti
Co’ sembianti ristretti,
Sfrenando poi l’impurità segrete!
Così, qual tesa rete
Tra fiori e fronde sparte,
Celi pensier lascivi
Con atti santi e schivi:
Bontà stimi il parer, la vita un’arte,
Nè curi (e párti onore)
Che furto sia, purchè s’asconda, amore.
Ma tu, deh! spirti egregi
Forma ne’ petti nostri,
Verace Onor, delle grand’alme donno!
O regnator de’ Regi,
Deh torna in questi chiostri
Che senza te beati esser non ponno.
Destin dal mortal sonno

Tuoi stimoli potenti
Chi per indegna e bassa
Voglia seguir te lassa,
E lassa il pregio dell’antiche genti.
Speriam, chè ’l mal fa tregua
Talor, se speme in noi non si dilegua:
Speriam, chè il sol cadente anco rinasce;
E ’l Ciel, quando men luce,
L’aspettato seren spesso n’adduce.

VAGHE Ninfe del Po, Ninfe sorelle,
E voi dei boschi e voi d’onda marina
E voi de’ fonti e de l’alpestri cime,
Tessiam or care ghirlandette e belle
A questa giovinetta peregrina:
Voi di fronde e di fiori ed io di rime;
E mentre io sua beltà lodo ed onoro,
Cingete a Laura voi le trecce d’oro.
Cingete a Laura voi le trecce d’oro
De l’arboscello onde s’ha preso il nome,
O pur de’ fiori a’ quali il pregio ha tolto;
E le vermiglie rose e ’l verde alloro
Le faccian ombra a l’odorate chiome
Ed a le rose del fiorito volto;
E de l’auro e del lauro e de’ be’ fiori
Sparga l’aura nell’aria i dolci odori.
Sparga l’aura nell’aria i dolci odori
Mentr’io spargo nel cielo i dolci accenti,
E li porti ove Laura udir li suole

E dove Mincio versa i freschi umori:
Portino ancora i più cortesi venti
Il chiaro suon de l’alte mie parole
Dove cantaro già, quand’ella nacque,
I bianchi cigni in fresche e lucid’acque.
I bianchi cigni in fresche e lucid’acque
Morendo fanno men soave canto
Di quel ch’udi’ quando costei nascea:
E ’l bel terren dov’ella in cuna giacque
Tutto vestirsi di fiorito manto,
E di cristallo il fiume allor parea,
E prezïose gemme i duri sassi
Sotto gli ancor tremanti e dubbj passi.
Sotto gli ancor tremanti e dubbj passi
Nascer facea la bella fanciulletta
Di mille varj fior lieta famiglia;
E se premeva un cespo, o i membri lassi
Posava in grembo de la molle erbetta,
Era a vederla nova meraviglia:
Qual fosse poi, tu dillo, o fiume vago,
Tu dillo altrui, famoso e chiaro lago.
Tu dillo altrui, famoso e chiaro lago,
Come da poi crescendo il biondo crine
Laura in te si specchiasse e gli occhi e il viso,
E come nel mirar la cara imago
E le bellezze sue quasi divine
Rassomigliasse il giovine Narciso:
Ditelo, augelli, e voi da le bianche ali,
Voi che le sete sol nel canto eguali.
Voi, che le sete sol nel canto eguali,
Già tacevate, o cigni, in verdi sponde
Cantando Laura di dolcezza piena;
Ed eran tante le sue voci e tali

Che parean mormorando dir quell’onde:
‘ E per fermo costei nova sirena! ’
Oltre i candidi cigni, onde beate,
Son più belle sirene in voi già nate.
Son più belle sirene in voi già nate,
Acque e rive felici, ove sicuro
Il buon Titiro già pascea la greggia.
Nè per dolce armonia così lodate
O Amarilli o Galatea già fûro
Com’è costei che quel cantar pareggia;
Di cui tra i boschi e ’n piccola capanna
Indegno è ’l suon dell’incerata canna.
Indegno è ’l suon dell’incerata canna
D’accordarsi al bel canto; e, se l’udiro
Il rozzo armento e i semplici bifolci,
Per meraviglia ciò che l’alme affanna,
Obliâr questi e quelli ogni desiro
De l’erbe verdi o pur de l’acque dolci,
E di seguire il natural costume
Quasi scordossi per vaghezza il fiume.
Quasi scordossi per vaghezza il fiume
Di rendere al gran Po l’usato omaggio;
Da cui tenuta in sì gran pregio è Laura,
Ch’altra ninfa agguagliarle ei non presume
Se l’ode sotto un lauro o sotto un faggio
Con dolcissimi accenti addolcir l’aura,
O se guidar la vede i cari balli
Sovra i candidi fiori e sovra i gialli.
Sovra i candidi fiori e sovra i gialli
Suole spesso ballar Laura gentile,
Con leggiadri sembianti, al dolce suono;
Degna a cui di bianche perle e bei coralli
Del nostro mare e del novello aprile

Le sia portato il primo e ’l più bel dono;
Degna a cui ne’ vicini alteri monti
Apra l’antica madre i novi fonti.
Apra l’antica madre i novi fonti
Al bel viso di Laura, ed a lei mande
Verdi fronde la selva in queste piaggie;
E, ’nghirlandate omai le belle fronti,
Portin le Ninfe omai varie ghirlande,
E l’umili e l’alpestri e le selvaggie;
E voi siate le prime e le più snelle,
Vaghe Ninfe del Po, Ninfe sorelle.

O DEL grand’Appennino
Figlio picciolo sì, ma glorïoso,
E di nome più chiaro assai che d’onde!
Fugace peregrino
A queste tue cortesi amiche sponde
Per sicurezza vengo e riposo.
L’alta Quercia che tu bagni e feconde
Con dolcissimi umori, ond’ella spiega
I rami sì ch’i monti e i mari ingombra,
Mi ricopra con l’ombra;
L’ombra sacra, ospital, ch’altrui non niega
Al suo fresco gentil riposo e sede,
Entro al più denso mi raccoglia e chiuda,
Sì ch’io celato sia da quella cruda
E cieca Dea, ch’è cieca e pur mi vede,
Bench’io da lei m’appiatti in monte o ’n valle,
E per solingo calle
Notturno io mova e sconosciuto il piede;
E mi saetta sì che ne’ miei mali
Mostra tanti occhi aver quanti ella ha strali.

Ohimè! dal dì che pria
Trassi l’aure vitali, e i lumi apersi
In questa luce a me non mai serena,
Fui de l’ingiusta e ria
Trastullo e segno, e di sua man soffersi
Piaghe che lunga età risalda appena.
Sàssel la glorïosa alma sirena,
Appresso il cui sepolcro ebbi la cuna:
Così avuto v’avessi o tomba o fossa
A la prima percossa!
Me dal sen de la madre empia fortuna
Pargoletto divelse. Ah! di quei baci,
Ch’ella bagnò di lagrime dolenti,
Con sospir mi rimembra e de gli ardenti
Preghi che se ’n portâr l’aure fugaci:
Ch’io giunger non dovea più volto a volto
Fra quelle braccia accolto
Con nodi così stretti e sì tenaci.
Lasso! e seguii con mal sicure piante,
Qual Ascanio o Camilla, il padre errante.
In aspro esiglio e ’n dura
Povertà crebbi in quei sì mesti errori;
Intempestivo senso ebbi a gli affanni,
Ch’anzi stagion matura,
L’acerbità de’ casi e de’ dolori
In me rendè l’acerbità de gli anni.
L’egra spogliata sua vecchiezza e i danni
Narrerò tutti? Or che non sono io tanto
Ricco de’ proprj guaj, che basti solo
Per materia di duolo?
Dunque altri ch’io da me dev’esser pianto?
Già scarsi al mio voler sono i sospiri;
E queste due d’umor sì larghe vene

Non agguaglian le lagrime a le pene.
Padre, o buon padre, che dal ciel rimiri,
Egro e morto ti piansi, e ben tu il sai;
E gemendo scaldai
La tomba e il letto: or che ne gli alti giri
Tu godi, a te si deve onor, non lutto;
A me versato il mio dolor sia tutto.
......

O FIGLIE di Renata,
Io non parlo a la pira
De’ fratei, che nè pur la morte unío;
Che di regnar malnata
Voglia e disdegno ed ira
L’ombre, il cener, le fiamme anco partío.
Ma parlo a voi che pio
Produsse e real seme
In uno istesso seno,
Quasi in fertil terreno
Nate e nodrite pargolette insieme,
Quasi due belle piante
Di cui serva è la terra, e il cielo amante.
A voi parlo, che, suore
Del grand’Alfonso invitto,
Avete onde sprezzar Giuno e Dïana,
Ed ogni regio onore
Di quella che ’n Egitto
Più ristrinse co’ suoi legge profana;
Che se moglie e germana
Offrì chioma votiva

Ch’ornò il ciel di faville,
Voti vostri ben mille,
Passando ove sua luce appena arriva,
Ardon nel primo cielo
Anzi il gran sol d’inestinguibil zelo.
A voi parlo, in cui fanno
Sì concorde armonia
Onestà, senno, onor, bellezza e gloria:
A voi spiego ’l mio affanno,
E de la pena mia
Narro, e ’n parte piangendo, acerba istoria;
Ed in voi la memoria
Di voi, di me rinnovo;
Vostri affetti cortesi,
Gli anni miei tra voi spesi,
Qual son, qual fui, che chiedo, ove mi trovo,
Chi mi guidò, chi chiuse,
Lasso! chi m’affidò, chi mi deluse.
Queste cose, piangendo,
A voi rammento, o prole
D’eroi, di regi, glorïosa e grande;
E se nel mio lamento
Scarse son le parole,
Lagrime larghe il mio dolor vi spande.
Cetre, trombe, ghirlande,
Misero! piango; e piagno
Studi, diporti ed agi,
Mense, logge e palagi
Ov’or fui nobil servo ed or compagno;
Libertade e salute
E leggi, ohimè! d’umanità perdute.
Da’ nipoti d’Adamo,
Ohimè! chi mi divide?

O qual Circe mi spinge infra le gregge?
Ohimè! chè in tronco o in ramo
Augel vien che s’annide,
E fèra in tana ancor con miglior legge:
Lor la natura regge,
E pure e dolci e fresche
Lor porge l’acque il fonte,
E ’l prato e ’l colle e ’l monte
Non infette, salubri e facili esche,
E ’l ciel libero e l’aura
Lor luce e spira, e lor scalda e ristaura.
Merto le pene; errai:
Errai, confesso; e pure
Rea fu la lingua, il cor si scusa e nega:
Chiedo pietade omai;
E s’a le mie sventure
Non vi piegate voi, chi lor si piega?
Lasso! chi per me prega
Ne le fortune avverse
Se voi mi sête sorde?
Deh! se voler discorde
In sì grand’uopo mio vi fa diverse,
In me fra voi l’esempio
Di Mezio si rinnova e ’l duro scempio.
Quell’armonia sì nova
Di virtù che vi face
Sì belle, or bèi per me faccia concenti,
Sì ch’a pietà commova
Quel signor per cui spiace
Più la mia colpa a me, che i miei tormenti,
Lasso! benchè cocenti:
Ond’a tanti e sì egregi
Titoli di sue glorie,

A tante sue vittorie,
A tanti suoi trofei, tanti suoi fregi,
Questo s’aggiunga ancora:
Perdóno a chi l’offese ed or l’adora.

Canzon, virtute è là dov’i’ t’invio:
Meco non è fortuna;
Se fè non hai, non hai tu scorta alcuna.

QUAL rugiada o qual pianto,
Quai lagrime eran quelle
Che sparger vidi dal notturno manto
E dal candido volto delle stelle?
E perchè seminò la bianca luna
Di cristalline stelle un puro nembo
A l’erba fresca in grembo?
Perchè nell’aria bruna
S’udian, quasi dolendo, intorno intorno
Gir l’aure insino al giorno?
Fûr segni forse della tua partita,
Vita della mia vita?

NON è questo un morire,
Immortal Margherita,
Ma un passar anzi tempo a l’altra vita:
Nè de l’ignota via
Duol ti scolori o tema,
Ma sol pietà per la partenza estrema.
Di noi pensosa e pia,
Di te lieta e sicura,
T’accomiati dal mondo, anima pura.

VECCHIO ed alato dio, nato col sole
Ad un parto medesmo e con le stelle,
Che distruggi le cose e rinnovelle,
Mentre per torte vie vole e rivole,
Il mio cor, che languendo egro si duole,
E de le cure sue spinose e felle
Dopo mille argomenti una non svelle,
Non ha, se non sei tu, chi più ’l console.
Tu ne sterpa i pensieri, e di giocondo
Oblio spargi le piaghe, e tu disgombra
La frode onde son pieni i regi chiostri;
E tu la verità traggi dal fondo
Dov’è sommersa, e, senza velo od ombra,
Ignuda e bella a gli occhi altrui si mostri.

(Le Gatte di Sant’Anna)
COME nell’Ocean, se oscura e infesta
Procella il rende torbido e sonante,
A le stelle onde il polo è fiammeggiante
Stanco nocchier di notte alza la testa,
Così io mi volgo, o bella gatta, in questa
Fortuna avversa a le tue luci sante,
E mi sembra due stelle aver davante
Che tramontana sian nella tempesta.
Veggio un’altra gattina, e veder parmi
L’Orsa maggior con la minore: o gatte,
Lucerne del mio studio, o gatte amate,
Se Dio vi guardi da le bastonate,
Se ’l Ciel vi pasca di carne e di latte,
Fatemi luce a scriver questi carmi.

APERTAMENTE dice la gente:
‘ L’alto pregio di questa alfin sen va;
Sua gran beltade per troppo etade,
Quasi Febo nel mar, tosto cadrà!
I vaghi fiori, i bei colori
Di che la guancia un tempo almo fiorì,
Impalliditi sono, e smarriti
Come rosa di maggio a mezzo il dì!
Sotto sue ciglia, oh meraviglia!
Il bel foco d’amor non arde più,
Sol vi si scorge lume, che porge
Segno del grande ardor ch’ivi già fu. ’

In tal maniera, mattina e sera,
Donna sento parlar dovunque io vo,
Nè m’ entra in core per cìo dolore:
Cosa mortale, eterna esser non può.
Ma m’empie il petto dolce diletto,
Che mentre fiamma da’ vostri occhi uscì
Così s’accese ogni uom cortese
Ch’ai rai del vostro volto incenerì.
Di voi, nel seno, io pur non meno
Oggi serbo il desir che m’infiammò,
E tutto ardente, eternamente,
Reina del mio cor v’inchinerò.

ERA tolto di fasce Ercole a pena,
Che pargoletto ignudo
Entro il paterno scudo
Il riponea la genitrice Alcmena,
E nella culla dura
Traea la notte oscura.
Quando ecco serpi a funestargli il seno
Insidïosi e rei:

Cura mortal non spei
Se pur sorgesse il gemino veneno:
Chè ben si perde allora,
Ch’alto valor s’onora.
Or non sì tosto i mostri ebbe davante,
Che con la man di latte
Erto su i piè combatte
Già fatto atleta il celebrato infante,
Stretto per strani modi
Entro i viperei nodi.
Al fin le belve sibilanti e crude
Disanimate stende:
E così vien, che splende
Anco nei primi tempi alma virtude,
E da lunge promette
Le glorie sue perfette;
Ma troppo fia, ch’io su la cetra segua
Del grande Alcide il vanto:
A lui rivolsi il canto
Per la bella sembianza, onde l’adegua
Nel suo girar degli anni
Il Medici Giovanni.
Ei già tra gioghi d’Appennin canuti
Vago di fior trastullo
Solea schernir fanciullo
Le curve piaghe de’ cinghiali irsuti,
E più gli orsi silvestri,
Terror de’ boschi alpestri.
Quinci sudando in più lodato onore,
Vestì ferrato usbergo,
Allor percosse il tergo
L’asta tirrena al belgico furore:
E di barbari gridi

Lunge sonaro i lidi.
Così leon, s’a la crudel nudrice
Non più suggendo il petto,
Ha di provar diletto
Fra greggi il dente e l’unghia scannatrice,
Tosto di sangue ha piene
Le Mauritane arene.
Ma com’avvien, che s’Orïon si gira,
Diluvïosa stella,
Benchè mova procella,
Ella pur chiara di splendor s’ammira,
Tal ne’ campi funesti
D’alta beltà splendesti.
Or segui, invitto, e con la nobil spada
Risveglia il cantar mio;
Fra tanto, ecco io t’invio
Mista con biondo mel dolce rugiada;
Fanne conforto al core
Fra ’l sangue e fra ’l sudore.

PARENTI miei (se alcun ve n’è restato),
Dio vi dia bene e vi mantenga sani:
In quanto a me, già v’ho donato ai cani,
Nè vo’ mai più che me ne sia parlato.

Parenti, chi vi crede sia frustato.
Più presto i Turchi, più presto i marrani,
Più presto i frati m’abbian nelle mani,
Che fidarmi mai più di parentato.
Vo’ ben che all’incontrarci per la via
Ci facciamo l’un l’altro di berretta,
E ci diamo del Vostra Signoria.
Ma dove l’interesse ci si metta,
Ognun da sè, ognun per sè si stia.
Parenti? In sulle forche, a dirla schietta.
Questa è la mia ricetta;
E se alcun mi riprende in fra le genti,
Si possa imparentar co’ miei parenti.

CINTIA, la doglia mia cresce con l'ombra,
E a le tue mura intorno
Vo pur girando il piè notturno amante.
Tuffato il carro ha già nel mar d'Atlante

Il condottier del giorno,
E caligine densa il cielo adombra:
Alto silenzio ingombra
La terra tutta, e nell’orror profondo
Stanco da l’opre omai riposa il mondo.
Io sol non poso, e la mia dura sorte
Su queste soglie amate
Nell’altrui pace a lagrimar mi mena.
Tu pur odi il mio duol, sai la mia pena;
Apri, deh! per pietate
Apri, Cintia cortese, apri le porte.
Sonno tenace e forte
De la vecchia custode occupa i sensi:
Apri, Cintia; apri, bella; oimè, che pensi?
Vuoi tu dunque, crudel, ch’io qui mi mora,
Mentre più incrudelisce
La gelid’aria del notturno cielo?
D’ispide brine irta è la chioma; il gielo
Le membra istupidisce;
Qual foglia i’ tremo, e tu non m’apri ancora?
Durissima dimora!
Ma tu dormi fors’anco, e ’l mio tormento
Non ode altri che l’ombra, altri ch’il vento.
O Sonno, o de’ mortali amico nume,
Sopitor de’ pensieri,
Sollevator d’ogn’affannato core:
Deh, s’egli è ver ch’ardessi unqua d’amore,
Da que’ begl’occhi alteri,
Che stan chiusi al mio mal, spiega le piume;
Tornerai pria ch’allume
La bell’aurora il ciel; vanne soltanto
Che Cintia oda il mio duol, senta il mio pianto.
Vanne, Sonno gentil, vattene omai;

Così luce nemica
O strepito importuno mai non ti svegli;
Così, d’onda Letea sparsa i capegli,
La tua leggiadra amica
Ti dorma in seno, e non sen parta mai.
Sonno, ancor non ten vai?
Dimmi, nume insensato, iniquo dio,
Dimmi, Sonno crudel, che t’ho fatt’io?
Tu de l’Erebo figlio, e de l’oscura
Morte fratel, non puoi
Maniere usar, se non atroci ed empie,
Possanti inaridire in su le tempie
I papaveri tuoi,
E siati Pasitea sempre più dura;
E per maggior sciagura
Vigilia eterna ognor t’opprima e stanchi
Sì, ch’agl’occhi del Sonno il sonno manchi.
Porte, ma voi, voi non v’aprite. Ah pèra
Chi dall’alpine balze
Trasse, per voi formar, la quercia e ’l cerro:
Cingasi pur d’inespugnabil ferro,
E vallo e mura innalze
Città ch’oppressa è da nimica schiera;
Ma se tromba guerriera
Qua non giunge col suono, or quai sospetti
Munir ci fan con tanta cura i tetti?
O mille volte e mille età beata,
Quando a l’ombra de’ faggi
Dormian senza timor le prische genti!
Ricco allor il pastor di pochi armenti
Non paventava oltraggi
Di ladro occulto, o di falange armata:
Avarizia mal nata

Fu che pose ai tesor guardie e custodi,
E mostrò i furti, ed insegnò le frodi.
Porte sorde agli amanti, adunque invano
Di giacinti odorosi
Ho tante volte a voi ghirlande inteste?
O venti, o pioggie, o fulmini, o tempeste,
Scendete impetuosi,
Stendete voi le dure porte al piano;
E tu, lenta mia mano,
Invendicata ancor l’ore ten passi?
Se ti mancan le fiamme, eccoti i sassi.
Lasso, ma che vaneggio? In ciel già rare
Scintillano le stelle,
Già s’intreccia di fior l’alba le chiome.
Santi numi del ciel, s’in vostro nome
D’odorate fiammelle
Arder fec’ io più d’un divoto altare,
De le mie pene amare
Pietà vi punga; e, se giustizia ha il polo,
Levatemi di senso, ovver di duolo.
Voi che mutate a l’uom sembiante e spoglia,
Ch’altri volar per l’etra,
Altri fate vagar disciolto in onda;
Voi che Narciso in fior, che Dafne in fronda
Cangiaste, in dura pietra
Me trasformate ancor su questa soglia.
Cesserà la mia doglia,
E godrò ch’al mattino, ove si desti,
Cinzia col piè mi prema e mi calpesti.

QUALI strani capogiri
D’improvviso mi fan guerra?
Parmi proprio che la terra
Sotto i piè mi si raggiri;
Ma se la terra comincia a tremare,
E traballando minaccia disastri,
Lascio la terra e mi salvo nel mare.
Vara, vara quella gondola
Più capace e ben fornita,
Ch’è la nostra favorita.
Su questa nave,
Che tempre ha di cristallo,
E pur non pave
Del mar cruccioso il ballo,
Io gir men voglio
Per mio gentil diporto,
Conforme io soglio,
Di Brindisi nel porto,
Purchè sia carca
Di brindisevol merce
Questa mia barca.
Su voghiamo,
Navighiamo,
Navighiamo infino a Brindisi:
Arïanna, brindis, brindisi.
Oh bell’andare
Per barca in mare
Verso la sera
Di primavera!

Venticelli e fresche aurette,
Dispiegando ali d’argento,
Sull’azzurro pavimento
Tesson danze amorosette,
E al mormorio de’ tremuli cristalli
Sfidano ognora i naviganti ai balli.
Su voghiamo,
Navighiamo,
Navighiamo infino a Brindisi:
Arïanna, brindis, brindisi.
Passavoga, arranca, arranca;
Che la ciurma non si stanca,
Anzi lieta si rinfranca
Quando arranca verso Brindisi:
Arïanna, brindis, brindisi.
E se a te brindisi io fo,
Perchè a me faccia il buon pro,
Ariannuccia, vaguccia, belluccia,
Cantami un poco, e ricantami tu
Sulla mandòla la cuccurucù,
La cuccurucù,
La cuccurucù,
Sulla mandòla la cuccurucù.
Passavo’,
Passavo’...
Passavoga, arranca, arranca;
Chè la ciurma non si stanca,
Anzi lieta si rinfranca,
Quando arranca,
Quando arranca inverso Brindisi:
Arïanna, brindis, brindisi.
E se a te,
E se a te brindisi io fo,

Perchè a me,
Perchè a me,
Perchè a me faccia il buon pro,
Il buon pro,
Arïannuccia leggiadribelluccia,
Cantami un po’,
Cantami un po’,
Cantami un poco, e ricantami tu
Sulla vïo’,
Sulla vïola la cuccurucù,
La cuccurucù,
Sulla vïola la cuccurucù.
Or qual nera con fremiti orribili
Scatenossi tempesta fierissima,
Che de’ tuoni fra gli orridi sibili
Sbuffa nembi di grandine asprissima?
Su, nocchiero, ardito e fiero,
Su, nocchiero, adopra ogni arte
Per fuggire il reo periglio;
Ma già vinto ogni consiglio,
Veggio rotti e remi e sarte,
E s’infurian tuttavia
Venti e mare in traversia.
Gitta speme omai per poppa,
E rintoppa, o marangone,
L’orcipoggia e l’artimone;
Chè la nave se ne va
Colà dove è il finimondo,
E forse anco un po’ più in là.
Io non so quel ch’io mi dica,
E nell’acque io non son pratico;
Parmi ben che il ciel predica
Un evento più rematico;

Scendon sïoni dall’aerea chiostra
Per rinforzar coll’onde un nuovo assalto
E per la lizza del ceruleo smalto
I cavalli del mare urtansi in giostra.
Ecco, oimè, ch’io mi mareggio,
E m’avveggio
Che noi siam tutti perduti:
Ecco, oimè, ch’io faccio getto,
Con grandissimo rammarico,
Delle merci prezïose,
Delle merci mie vinose,
Ma mi sento un po’ più scarico.
Allegrezza, allegrezza; io già rimiro,
Per apportar salute al legno infermo,
Sull’antenna da prua muoversi in giro
L’oricrinite stelle di Santermo.
Ah! no, no, non sono stelle,
Son due belle
Fiasche gravide di vini:
I buon vini son quegli che acquetano
Le procelle sì fosche e rubelle,
Che nel lago del cor l’alme inquietano.
Satirelli
Ricciutelli,
Satirelli, or chi di voi
Porgerà più pronto a noi
Qualche nuovo smisurato
Sterminato calicione,
Sarà sempre il mio mignone;
Nè m’importa se un tal calice
Sia d’avorio o sia di salice,
O sia d’oro arciricchissimo;
Purchè sia molto grandissimo.

Chi s’arrisica di bere
Ad un piccolo bicchiere
Fa la zuppa nel paniere:
Quest’altiera, questa mia
Dïonea bottiglieria
Non raccetta, non alloggia
Bicchieretti fatti a foggia.
Quei bicchieri arrovesciati,
E quei gozzi strangolati,
Sono arnesi da ammalati;
Quelle tazze spase e piane
Son da genti poco sane:
Caraffini,
Buffoncini,
Zampilletti e borbottini,
Son trastulli da bambini,
Son minuzie che raccattole
Per fregiarne in gran dovizia
Le moderne scarabattole
Delle donne fiorentine;
Voglio dir non delle dame,
Ma bensì delle pedine.
In quel vetro che chiamasi il tonfano
Scherzan le Grazie, e vi trïonfano;
Ognun colmilo, ognun vuotilo;
Ma di che si colmerà?
Bella Arïanna, con bianca mano
Versa la manna di Montepulciano;
Colmane il tonfano e porgilo a me.
Questo liquore, che sdrucciola al core,
Oh come l’ugola baciami e mordemi!
Oh come in lacrime gli occhi disciogliemi!
Me ne strasecolo, me ne strabilio,

E fatto estatico vo in visibilio.
Onde ognun che di Lieo
Riverente il nome adora
Ascolti questo altissimo decreto,
Che Bassareo pronunzia, e gli dia fè:
Montepulciano d’ogni vino è il re.

E FINO a quanto inulti
Fian, Signore, i Tuoi servi? E fino a quanto
Dei barbarici insulti
Orgogliosa n’andrà l’empia baldanza?
Dov’è, dov’è, gran Dio, l’antico vanto
Di Tu’ alta possanza
Su’ campi Tuoi, su’ campi Tuoi più culti
Semina strage e morti
Barbaro ferro, e Te destar non ponno
Da sì profondo sonno

Le gravi antiche offese e i novi torti?
E Tu ’l vedi, e ’l comporti,
E la destra di folgori non armi,
O pur gli avventi a gl’insensati marmi?
Mira, oimè, qual crudele
Nembo d’armi e d’armati, e qual torrente
D’esercito infedele
Corra l’Austria a inondar! Mira che il loco
A tant’empito manca, e a tanta gente
Par che l’Istro sia poco,
E di tant’aste a l’ombra il dì si cele!
Tutte son qui le spade
De l’ultimo Orïente, e a la gran lutta
L’Asia s’unío qui tutta,
E quei che ’l Tanai solca, e quei che rade
Le sarmatiche biade,
E quei che calca la Bistonia neve,
E quei che ’l Nilo e che l’Oronte beve.
Di cristian sangue tinta
Mira dell’Austria la città reina
Quasi abbattuta e vinta,
Mille e mille raccôr nel fianco infermo
Fulmin temprati all’infernal fucina;
Mira che frale schermo
Son per lei l’alte mura, ond’ella è cinta;
Mira le palpitanti
Sue rôcche; odi, odi il suon che a morte sfida;
Le disperate grida
Odi, i singulti, le querele e i pianti
De le donne tremanti,
Che, al fiero aspetto dei comun perigli,
Stringonsi al seno i vecchi padri e i figli.
L’onnipotente braccio,

Signor, deh! stendi, e sappian gli empj omai
Sappian che vetro e ghiaccio
Son lor armi a’ Tuoi colpi, e che sei Dio.
Di Tue giuste vendette ai caldi rai
Struggasi il popolo rio.
Qual porga il collo al ferro, quale al laccio;
E come fuggitiva
Polve avvien che rabbioso Austro disperga,
Così persegua e sperga
Tuo sdegno i Traci, e sull’augusta riva
Del Danubio si scriva:
‘ Al vero Giove l’ottoman Tifeo
Qui tentò di far guerra, e qui cadéo. ’
Del re superbo assiro
Gli aspri arïeti di Sïon le mura
Son pur che invan colpiro;
E tal poi monte d’insepolti estinti
Alzavi Tu, che inorridì Natura.
Guerrier dispersi e vinti
So che vide Betulia; e ’l duce assiro
Con memorando esempio
Trofeo pur fu di femminetta imbelle.
Sulle teste rubelle
Deh! rinnovella or Tu l’antico scempio;
Non è di lor men empio
Quel che servaggio or ne minaccia e morte,
Nè men fidi siam noi, nè Tu men forte.
Che s’egli è pur destino,
E ne’ volumi eterni ha scritto il Fato,
Che deggia un dì all’Eusino
Servir l’Ibero e l’alemanna Teti,
E ’l suol cui parte l’Appennin gelato,
A’ Tuoi santi decreti

Pien di timore e d’umltà m’inchino.
Vinca, se così vuoi,
Vinca lo Scita, e ’l glorioso sangue
Versi l’Europa esangue
Da ben mille ferite. I voler Tuoi
Legge son ferma a noi;
Tu sol se’ buono e giusto, e giusta e buona
Quell’opra è sol che al Tuo voler consuona.
Ma sarà mai ch’io veggia
Fender barbaro aratro all’Austria il seno,
E pascolar la greggia
Ove or sorgon cittadi, e senza tema
Starsi gli arabi armenti in riva al Reno?
Nella ruina estrema
Fia che dell’Istro la famosa reggia
D’ostile incendio avvampi,
E, dove siede or Vienna, abiti l’Eco
In solitario speco,
Le cui deserte arene orma non stampi?
Ah no, Signor! tropp’ampi
Son di Tua grazia i fonti! e di tal flagello,
Se in cielo è scritto, a Tua pietà m’appello.
Ecco d’inni devoti
Risonar gli alti templi; ecco soave
Tra le preghiere e i voti
Salire a Te d’arabi fumi un nembo.
Già i tesor sacri, ond’ei sol tien la chiave,
Da l’adorato grembo
Versa il grande Innocenzio, e i non mai vôti
Erarj apre e comparte.
Già i cristiani regnanti alla gran lega
Non pur commuove e piega,
Ma in un raccoglie le milizie sparte

Del teutonico Marte;
E, se tremendo e fier, più che mai fosse,
Scende il fulmin polono, ei fu che ’l mosse.
Ei da l’Esquilio colle
Ambo in ruina dell’orribil Geta,
Mosè novello, estolle
A Te le braccia, che da un lato regge
Speme, e Fede da l’altro. Or chi Ti vieta
Il ritrattar Tua legge,
E spegner l’ira che nel sen Ti bolle?
Pianse e pregò l’afflitto
Buon re di Giuda, e gli crescesti etate;
Lagrime d’umiltate
Ninive sparse, e si cangiò ’l prescritto
Fatale infausto editto;
Ed esser può che ’l Tuo Pastor devoto
Non ti sforzi, pregando, a cangiar voto?
Ma sento, o sentir parme,
Sacro furor che di sè m’empie. Udite,
Udite, o voi, che l’arme
Per Dio cingete: al Tribunal di Cristo
Già decisa in pro vostro è la gran lite.
Al glorïoso acquisto
Su, su pronti movete; in lieto carme
Tra voi canta ogni tromba,
E ’l trïonfo predice. Ite, abbattete,
Dissipate, struggete
Quegli empj; e l’Istro al vinto stuol sia tomba.
D’alti applausi rimbomba
La terra omai: che più tardate? aperta
È già la strada, e la vittoria è certa.

O NOI d’Arcadia fortunata gente,
Che dopo l’ondeggiar di dubbia sorte
Sovra i colli romani abbiam soggiorno!
Noi qui miriamo intorno
Da questa illustre solitaria parte
L’alte famose membra
Della città di Marte.
Mirate là tra le memorie sparte
Che glorioso ardire
Serbano ancora infra l’orror degli anni
Delle gran moli i danni,

E caldo ancor dentro le sue ruine
Fuma il vigor delle virtù latine!
Indomita e superba ancora è Roma,
Benchè si veggia col gran busto a terra.
La barbarica guerra
De’ fatali Trioni,
E l’altra che le diede il tempo irato,
Par che si prenda a scherno:
Son piene di splendor le sue sventure,
E il gran cenere suo si mostra eterno:
E noi rivolti all’onorate sponde
Del Tebro, invitto fiume,
Or miriamo passar le tumid’onde
Col primo orgoglio ancor d’esser reine
Sovra tutte l’altere onde marine.
Là siedon l’orme dell’augusto ponte,
Ove stridean le rote
Delle spoglie dell’Asia onuste e gravi;
E là pender soleano insegne e rostri
Di bellicose trionfate navi:
Quegli è il Tarpeo superbo,
Che tanti in seno accolse
Cinti di fama cavalieri egregi,
Per cui tanto sovente,
Incatenati, i regi
De’ Parti e dell’Egitto
Udiro il tuono del Romano editto.
Mirate là la formidabil ombra
Dell’eccelsa di Tito immensa mole,
Quant’area ancor di sue ruine ingombra!
Quando apparir le sue mirabil mura
Quasi l’età feroci
Si sgomentano di recarle offesa,

E guidano dai barbari remoti
L’ira e il ferro de’ Goti
Alla fatale impresa.
Ed or vedete i gloriosi avanzi,
Come, sdegnosi dell’ingiurie antiche,
Stan minacciando le stagion nemiche.
Quel che v’addito è di Quirino il colle,
Ove sedean pensosi i duci alteri:
E dentro ai lor pensieri
Fabricavano i freni
Ed i servili affanni
Ai duri Daci, ai tumidi Britanni . . .
Ampj vestigj di colossi augusti,
Di cerchi, di teatri, e curie immense,
E le terme che il tempo ancor non spense,
Fan dell’alme romane illustre fede.
Parea del Lazio la vetusta gente
In mezzo allo splendor de’ Genj suoi
Un popolo d’eroi:
Ma, reggie d’Asia, vendicaste al fine
Troppo gli affanni che da Roma aveste:
Con le vostre delizie, oh, quanto feste
Barbaro oltraggio al buon valor Latino!
Forse pur, stata Menfi al Tebro ignota.
Come i principi son del Nilo ascosi,
Che non avresti, Egizia Donna, i tuoi
Studi superbi e molli
Mandati ai Sette Colli,
Nè fama avrebbe il tuo fatal convito:
Romolo ancor conoscería sua prole,
Nè l’Aquile Romane avrian smarrito
Il gran cammin del sole.
Ma pur non han le neghittose cure,

Tanto al Tarpeo nemiche,
Spento l’inclito seme
Delle grand’alme antiche.
Sorgere in ogni etade
Fuor da queste ruine
Qualche spirto real sempre si scorse,
Che la fama del Tebro alto soccorse.
O come il prisco onore erse, e mantenne
Co’ suoi tanti trofei
L’eccelsa stirpe de’ Farnesi invitti,
Sempre d’ardire armata,
E di battaglie amica!
E quando resse il freno
Alla Città sublime
Per man de’ sacri figli,
Oltre l’Alpi fugò l’ire e i perigli,
E trasse Italia dalle ingiurie ed onte
Di fero Marte atroce,
E le ripose il bel sereno in fronte:
Di meraviglia piene allor fu l’ombre
De’ Latini Monarchi
In sul tanto apparir teatri ed archi,
E templi e reggie ed opre eccelse e grandi,
Onde sostenne il regal sangue altero
La maestà di Roma e dell’Impero.
Quasi Signor di tutte l’altre moli
Alta regge la fronte il gran Farnese,
Chiaro per arte e per illustri marmi,
E forse ancor per lo splendor de’ carmi
Che meco porto e meco fa soggiorno.
Or movo il guardo al Palatino intorno,
Del nostro Arcade Evandro almo ricetto,
Ed o quanto nel cor lieto sospiro!

A te verremo, o gloriosa terra,
Con le ghirlande d’onorati versi,
E di letizia e riverenza gravi
Ornerem le famose ombre degli Avi.

DONNA, negli occhi vostri
Tanta e sì chiara ardea
Maravigliosa, altera luce onesta,
Ch’agevolmente uom ravvisar potea
Quanta parte di cielo in voi si chiude,
E seco dir: ‘ Non mortal cosa è questa. ’
Ora si manifesta
Quell’eccelsa virtude

Nel bel consiglio che vi guida ai chiostri;
Ma perchè i sensi nostri
Son ciechi incontro al vero,
Non lesse uman pensiero
Ciò che dicean que’ santi lumi accesi.
Io gli vidi e gl’intesi,
Merce di chi innalzommi, e dirò cose
Note a me solo, ed al vulgo ignaro ascose.
Quando piacque a Natura
Di far sue prove estreme
Nell’ordir di vostr’alma il casto ammanto,
Ella ed Amor si consigliaro insieme,
Sì come in opra di comune onore,
Maravigliando pur di poter tanto.
Crescea il lavoro intanto
Di lor speme maggiore,
E col lavoro al par crescea la cura,
Fin che l’alta fattura
Piacque all’anima altera,
La qual pronta e leggera
Di mano a Dio, lui ringraziando, uscía,
E raccogliea per via,
Di questa spera discendendo in quella,
Ciò ch’arde di più puro in ogni stella.
Tosto che vide il mondo
L’angelica sembianza
Che avea l’anima bella entro il bel velo:
‘ Ecco, ’ gridò, ‘ la gloria e la speranza
Dell’età nostra: ecco la bella immago
Sì lungamente meditata in cielo. ’
E in ciò dire ogni stelo
Si fea più verde e vago,
E l’aer più sereno e più giocondo.

Felice il suol cui ’l pondo
Premea del bel piè bianco
O del giovenil fianco,
O percotea lo sfavillar degli occhi;
Ch’ivi i fior visti o tocchi
Intendean lor bellezza, e che que’ rai
Movean più d’alto che dal sole assai.
Stavasi vostra mente
Paga intanto e serena,
D’alto mirando in noi la sua virtute;
Vedea quanta dolcezza e quanta pena
Destasse in ogni petto a lei rivolto,
Ed udía sospiri e tronche voci e mute;
E per nostra salute
Crescea grazie al bel volto,
Ora inchinando il chiaro sguardo ardente,
Ora soavemente
Rivolgendolo fiso
Contro dell’altrui viso,
Quasi col dir: ‘ Mirate, alme, mirate
In me che sia beltate,
Chè per guida di voi scelta son’io,
Ed a ben seguirmi condurrovvi in Dio. ’
Qual’io mi fessi allora,
Quando il leggiadro aspetto
Pien di sua luce agli occhi miei s’offrío,
Amor, tu ’l sai, che il debile intelletto
Al piacer confortando, in lei mi festi
Veder ciò che vedem tu solo ed io,
Ed additasti al cor mio
In quai modi celesti
Costei l’alme solleva e le innamora:
Ma più d’Amore ancora

Ben voi stesse il sapete,
Luci beate e liete,
Ch’io vidi or sovra me volgendo altere
Guardar vostro potere,
Or di pietate in dolce atto far mostra,
Senza discender dalla gloria vostra.
O lenta, e male avvezza
In alto a spiegar l’ale,
Umana vista! o sensi infermi e tardi!
Quanto sopra del vostro esser mortale
Alzar poteavi ben inteso un solo
Di que’ soavi innamorati sguardi!
Ma il gran piacer codardi
Vi fece al nobil volo,
Che avvicinar poteavi a tanta altezza;
Chè nè altrove bellezza
Maggior sperar poteste,
Folli, e tra voi diceste,
Quella mirando allor presente e nova:
‘ Qui di posar ne giova,
Senza seguir la scorta del bel raggio ’:
Qual chi per buon soggiorno oblia il viaggio.
Vedete or come accesa
D’alme faville e nove
Costei corre a compir l’alto disegno!
Vedi, Amor, quanta in lei dolcezza piove,
Qual si fa il Paradiso, e qual ne resta
Il basso mondo, che di lei fu indegno!
Vedi il beato regno
Qual luogo alto le appresta,
E in lei dal cielo ogni pupilla intesa
Confortarla all’impresa;
Odi gli spirti casti

Gridarle: ‘ Assai tardasti;
Ascendi, o fra di noi tanto aspettata,
Felice alma ben nata. ’
Si volge ella a dir pur ch’altri la siegua,
Poi si mesce fra i lampi e si dilegua.

Canzon, se d’ardir troppo alcun ti sgrida,
Digli che a te non creda,
Ma venga infinchè puote egli, e la veda.

(Annibale)
DEL primo pelo appena ombrato il mento
Avea l’ardente giovane affricano,
Quando, sul sacro altar posta la mano,
Proferiva l’orribil giuramento;
E cento deità chiamava e cento
Sull’alto scempio del valor romano;
Sebben li giusti dei lasciaro in vano
L’atroce voto, e diêrlo in preda al vento.
Ma se veduto avesse il torvo e crudo
Volto, ed udito il parlar duro e franco
Di lui, che ancor non appendea lo scudo
Al braccio, e il fatal brando al lato manco,
Roma temuto avría, come se ignudo
Già vedesse il gran ferro aprirle il fianco.

TORNA a fiorir la rosa
Che pur dianzi languia,
E molle si riposa
Sopra i gigli di pria;
Brillano le pupille
Di vivaci scintille.
La guancia risorgente
Tondeggia sul bel viso;
E, quasi lampo ardente,
Va saltellando il riso

Tra i muscoli del labro,
Ove riede il cinabro.
I crin, che in rete accolti
Lunga stagione, ah! fôro,
Sull’omero disciolti,
Qual ruscelletto d’oro,
Forma attendon novella
D’artificiose anella.
Vigor novo conforta
L’irrequïeto piede:
Natura, ecco, ecco, il porta,
Sì che al vento non cede,
Fra gli utili trastulli
De’ vezzosi fanciulli.
O mio tenero verso,
Di chi parlando vai,
Che studi esser più terso
E polito che mai?
Parli del giovinetto,
Mia cura e mio diletto?
Pur or cessò l’affanno
Del morbo ond’ei fu grave:
Oggi l’undecim’anno
Gli porta il Sol, soave
Scaldando con sua teda
I figliuoli di Leda.
Simili or dunque a dolce
Mèle di favi Iblei
Che lento i petti molce,
Scendete, o versi miei,
Sopra l’ali sonore
Del giovinetto al core.
O pianta di buon seme,

Al suolo, al cielo amica,
Che a coronar la speme
Cresci di mia fatica,
Salve! In sì fausto giorno
Di pura luce adorno,
Vorrei di genïali
Doni gran pregio offrirti;
Ma chi diè liberali
Essere ai sacri spirti?
Fuor che la cetra, a loro
Non venne altro tesoro.
Deh! perchè non somiglio
Al Tessalo maestro,
Che di Tetide il figlio
Guidò sul cammin destro?
Ben io ti farei doni
Più che d’oro e canzoni.
Già con medica mano
Quel Centauro ingegnoso
Rendea feroce e sano
Il suo alunno famoso;
Ma, non men che alla salma,
Porgea vigore all’alma.
A lui che gli sedea
Sopra l’irsuta schiena,
Chiron si rivolgea
Con la fronte serena,
Tentando in sulla lira
Suon che virtude inspira.
Scorrea con giovanile
Man pel selvoso mento
Del precettor gentile;
E con l’orecchio intento

D’Eácide la prole
Bevea queste parole:
‘ Garzon, nato al soccorso
Di Grecia, or ti rimembra,
Perchè alla lotta e al corso
Io t’educai le membra.
Che non può un’alma ardita
Se in forti membri ha vita?
Ben sul robusto fianco
Stai; ben stendi dell’arco
Il nervo al lato manco;
Onde al segno ch’io marco
Va stridendo lo strale
Dalla cocca fatale.
Ma invan, se il resto oblio,
Ti avrò possanza infuso.
Non sai qual contro a Dio
Fe’ di sue forze abuso,
Con temeraria fronte
Chi monte impose a monte?
Di Teti, odi, o figliuolo,
Il ver che a te si scopre.
Dall’alma origin solo
Han le lodevol’opre;
Mal giova illustre sangue
Ad animo che langue.
D’Eaco o di Peleo
Col seme in te non scese
Il valor che Teseo
Chiari e Tirintio rese:
Sol da noi si guadagna,
E con noi si accompagna.
Gran prole era di Giove

Il magnanimo Alcide,
Ma quante egli fa prove,
E quanti mostri ancide,
Onde s’innalzi poi
Al seggio degli eroi?
Altri le altere cune
Lascia, o garzon, che pregi;
Le superbe fortune
Del vile anco son fregi.
Chi della gloria è vago,
Sol di virtù sia pago.
Onora, o figlio, il Nume
Che dall’alto ti guarda:
Ma solo a lui non fume
Incenso o vittim’arda.
È d’uopo, Achille, alzare
Nell’alma il primo altare.
Giustizia entro al tuo seno
Sieda, e sul labbro il vero;
E le tue mani siéno
Qual albero straniero,
Onde soavi unguenti
Stillin sopra le genti.
Perchè sì pronti affetti
Nel core il ciel ti pose?
Questi a ragion commetti,
E tu vedrai gran cose:
Quindi l’alta rettrice
Somma virtude elice.
Sì bei doni del cielo
No, non celar, garzone,
Con ipocrito velo
Che alla virtù si oppone.

Il marchio ond’è il cor scolto
Lascia apparir nel volto.
Dalla lor mèta han lode,
Figlio, gli affetti umani.
Tu per la Grecia prode
Insanguina le mani:
Qua volgi, qua l’ardire
Delle magnanim’ire.
Ma quel più dolce senso
Onde ad amar ti pieghi,
Tra lo stuol d’armi denso
Venga, e pietà non nieghi
Al debole che cade
E a te grida pietade.
Te questo ognor costante
Schermo renda al mendico;
Fido ti faccia amante,
E indomabile amico.
Così con legge alterna
L’animo si governa. ’
Tal cantava il Centauro.
Baci il giovan gli offriva
Con ghirlande di lauro.
E Tetide, che udiva,
Alla fera divina
Plaudía dalla marina.

(II Messaggio)

QUANDO novelle a chiedere
Manda l’inclita Nice
Del piè che me costringere
Suole al letto infelice,
Sento repente l’intimo
Petto agitarsi del bel nome al suon.
Rapido il sangue fluttua
Nelle mie vene: invade
Acre calor le trepide
Fibre: m’arrosso: cade
La voce; ed al rispondere
Util pensiero in van cerco e sermon.
Ride, cred’io, partendosi
Il messo. E allor soletto
Tutta vegg’io, con l’animo
Pien di novo diletto,
Tutta di lei la immagine
Dentro alla calda fantasia venir.
Ed ecco, ed ecco sorgere
Le delicate forme
Sovra il bel fianco; e mobili
Scender con lucid’orme
Che mal può la dovizia
Dell’ondeggiante al piè veste coprir.
Ecco spiegarsi e l’omero
E le braccia orgogliose,
Cui di rugiada nudrono
Freschi ligustri e rose,
E il bruno sottilissimo
Crine che sovra lor volando va:

E quasi molle cumulo
Crescer di neve alpina
La man che nelle floride
Dita lieve declina,
Cara de’ baci invidia
Che riverenza contener poi sa.
Ben può, ben può sollecito
D’almo pudor costume,
Che vano ama dell’avide
Luci render l’acume,
Altre involar delizie,
Immense intorno a lor volgendo vel:
Ma non celar la grazia
Nè il vezzo che circonda
Il volto affatto simile
A quel della gioconda
Ebe, che nobil premio
Al magnanimo Alcide è data in ciel;
Nè il guardo che dissimula
Quanto in altrui prevale,
E volto poi con subito
Impeto i cori assale,
Qual Parto sagittario
Che, più certi fuggendo, i colpi ottien;
Nè i labbri, or dolce tumidi,
Or dolce in sè ristretti,
A cui gelosi temono
Gli Amori pargoletti
Non omai tutto a suggere
Doni Venere madre il suo bel sen;
I labbri onde il sorridere
Gratissimo balena,
Onde l’eletto e nitido

Parlar, che l’alme affrena,
Cade, come di limpide
Acque lungo il pendío lene rumor:
Seco portando e i fulgidi
Sensi ora lieti or gravi,
E i genïali studii,
E i costumi soavi,
Onde salir può nobile
Chi ben d’ampia fortuna usa il favor.
Ahi, la vivace immagine
Tanto pareggia il vero,
Che, del piè leso immemore,
L’opra del mio pensiero
Seguir già tento; e l’aria
Con la delusa man cercando vo.
Sciocco vulgo, a che mormori?
A che su per le infeste
Dita, ridendo, noveri
Quante volte il celeste
A visitare Arïete
Dopo il natal mio dì Febo tornò?
A me disse il mio Genio
Allor ch’io nacqui: ‘ L’oro
Non fia che te solleciti
Nè l’inane decoro
De’ titoli, nè il perfido
Desio di superare altri in poter:
Ma di natura i liberi
Doni ed affetti, e il grato
Della beltà spettacolo,
Te renderan beato,
Te di vagare indocile
Per lungo di speranze arduo sentier. ’

Inclita Nice, il secolo
Che di te s’orna e splende
Arde già gli assi; l’ultimo
Lustro già tocca, e scende
Ad incontrar le tenebre,
Onde una volta pargoletto uscì.
E già vicino ai limiti
Del tempo i piedi e l’ali
Provan tra lor le vergini
Ore, che a noi mortali
Già di guidar sospirano
Del secol che matura il primo dì.
Ei te vedrà nel nascere
Fresca e leggiadra ancora
Pur di recenti grazie
Gareggiar con l’Aurora;
E, di mirarti cupido,
De’ tuoi begli anni farà lento il vol.
Ma io, forse già polvere
Che senso altro non serba
Fuorchè di te, giacendomi
Fra le pie zolle e l’erba,
Attenderò chi dicami:
‘ Vale, passando, e ti sia lieve il suol. ’
Deh alcun, che te nell’aureo
Cocchio trascorrer veggia
Sulla via che fra gli alberi
Suburbana verdeggia,
Faccia a me intorno l’aere
Modulato del tuo nome volar!
Colpito allor da brivido
Religïoso il core,
Fermerà il passo, e attonito

Udrà del tuo cantore
Le commosse reliquie
Sotto la terra argute sibilar.

(La Caduta)
QUANDO Orïon dal cielo
Declinando imperversa,
E pioggia e nevi e gelo
Sopra la terra ottenebrata versa,

Me spinto nella iniqua
Stagione, infermo il piede,
Tra il fango e tra l’obliqua
Furia de’ carri, la città gir vede;
E per avverso sasso
Mai fra gli altri sorgente,
O per lubrico passo,
Lungo il cammino stramazzar sovente.
Ride il fanciullo; e gli occhi
Tosto gonfia commosso,
Chè il cubito e i ginocchi
Me scorge o il mento dal cader percosso.
Altri accorre, e: ‘ Oh infelice
E di men crudo fato
Degno vate! ’ mi dice;
E, seguendo il parlar, cinge il mio lato
Con la pietosa mano,
E di terra mi toglie,
E il cappel lordo e il vano
Baston dispersi nella via raccoglie.
‘ Te ricco di comune
Senso la patria loda;
Te sublime, te immune
Cigno da tempo, che il tuo nome roda.
Chiama, gridando intorno;
E te molesta incita
Di poner fine al Giorno,
Per cui, cercato, allo stranier ti addita.
Ed ecco il debol fianco,
Per anni e per natura,
Vai nel suolo pur anco
Fra il danno strascinando e la paura:
Nè il sì lodato verso

Vile cocchio ti appresta,
Che te salvi a traverso
De’ trivj dal furor de la tempesta.
Sdegnosa anima! prendi,
Prendi novo consiglio,
Se il già canuto intendi
Capo sottrarre a più fatal periglio.
Congiunti tu non hai,
Non amiche, non ville,
Che te far possan mai
Nell’urna del favor preporre a mille.
Dunque per l’erte scale
Arrampica qual puoi;
E fa gli atrj e le sale
Ogni giorno ulular de’ pianti tuoi.
O non cessar di pòrte
Fra lo stuol de’ clienti,
Abbracciando le porte
Degl’imi che comandano ai potenti;
E, lor mercè, penètra
Ne’ recessi de’ grandi,
E sopra la lor tetra
Noia le facezie e le novelle spandi.
O, se tu sai, più astuto
I cupi sentier trova
Colà dove nel muto
Aere il destin de’ popoli si cova;
E fingendo nova esca
Al pubblico guadagno,
L’onda sommovi, e pesca
Insidïoso nel turbato stagno.
Ma chi giammai potría
Guarir tua mente illusa,

O trar per altra via
Te, ostinato amator della tua Musa?
Lasciala: o, pari a vile
Mima, il pudore insulti,
Dilettando scurrile
I bassi genj dietro al fasto occulti. ’
Mia bile al fin, costretta
Già troppo, dal profondo
Petto rompendo, getta
Impetuosa gli argini; e rispondo:
‘ Chi sei tu, che sostenti
A me questo vetusto
Pondo, e l’animo tenti
Prostrarmi a terra? Umano sei, non giusto.
Buon cittadino, al segno
Dove natura e i primi
Casi ordinâr, lo ingegno
Guida così, che lui la patria estimi.
Quando poi d’età carco
Il bisogno lo stringe,
Chiede opportuno e parco
Con fronte liberal che l’alma pinge.
E se i duri mortali
A lui voltano il tergo,
Ei si fa, contro ai mali,
Della costanza sua scudo ed usbergo.
Nè si abbassa per duolo,
Nè s’alza per orgoglio. ’
E ciò dicendo, solo
Lascio il mio appoggio; e bieco indi mi toglio.
Così, grato ai soccorsi,
Ho il consiglio a dispetto;
E privo di rimorsi,
Col dubitante piè torno al mio tetto.

TE il mercadante che con ciglio asciutto
Fugge i figli e la moglie ovunque il chiama
Dura avarizia nel remoto flutto,
Musa, non ama.
Nè quei cui l’alma ambizïosa lode
Fulgida cura onde salir più agogna,
E la molto fra il dì temuta frode
Torbido sogna.
Nè giovane che pari a tauro irrompa
Ove alla cieca più Venere piace:
Nè donna che d’amanti osi gran pompa
Spiegar procace.
Sai tu, vergine dea, chi la parola
Modulata da te gusta od imita,
Onde ingenuo piacer sgorga, e consola
L’umana vita?
Colui cui diede il ciel placido senso
E puri affetti e semplice costume;
Che di sè pago e dell’avito censo,
Più non presume;
Che spesso al faticoso ozio de’ grandi
E all’urbano clamor s’invola, e vive
Ove spande natura influssi blandi
O in colli o in rive;
E in stuol d’amici numerato e casto,
Tra parco e delicato al desco asside,
E la splendida turba e il vano fasto
Lieto deride;

Che ai buoni, ovunque sia, dona favore;
E cerca il vero, e il bello ama innocente;
E passa l’età sua tranquilla, il core
Sano e la mente.
Dunque perchè quella sì grata un giorno
Del giovin cui diè nome il dio di Delo
Cetra si tace, e le fa lenta intorno
Polvere velo?
Ben mi sovvien quando, modesto il ciglio,
Ei, già scendendo a me, giudice fea
Me de’ suoi carmi, e a me chiedea consiglio,
E lode avea.
Ma or non più. Chi sa? Simile a rosa
Tutta fresca e vermiglia al sol che nasce,
Tutto forse di lui l’eletta sposa
L’animo pasce,
E di bellezza, di virtù, di raro
Amor, di grazie, di pudor natio
L’occupa sì, ch’ei cede ogni già caro
Studio all’obblio.
Musa, mentr’ella il vago crine annoda,
A lei t’appressa, e con vezzoso dito
A lei premi l’orecchio, e dille, e t’oda
Anco il marito:
‘ Giovinetta crudel, perchè mi togli
Tutto il mio D’Adda, e di mie cure il pregio,
E la speme concetta e i dolci orgogli
D’alunno egregio?
Costui di me, de’ genj miei si accese
Pria che di te. Codeste forme infanti
Erano ancor quando vaghezza il prese
De’ nostri canti.

Ei t’era ignoto ancor quando a me piacque.
Io di mia man, per l’ombra e per la lieve
Aura de’ lauri, l’avviai ver l’acque
Che al par di neve
Bianche le spume, scaturir dall’alto
Fece Aganippe il bel destrier che ha l’ale:
Onde chi beve io tra i celesti esalto
E fo immortale.
Io con le nostre il volsi arti divine
Al decente, al gentile, al raro, al bello:
Fin che tu stessa gli apparisti al fine
Caro modello,
E, se nobil per lui fiamma fu desta
Nel tuo petto non conscio, e s’ei nodria
Nobil fiamma per te, sol opra è questa
Del cielo e mia.
Ecco già l’ale il nono mese or scioglie
Da che sua fosti, e già, deh, ti sia salvo!
Te chiaramente infra le madri accoglie
Il giovin alvo.
Lascia che a me solo un momento ei torni;
E novo entro al tuo cor sorgere affetto,
E novo sentirai dai versi adorni
Piover diletto.
Però ch’io stessa, il gomito posando
Di tua seggiola al dorso, a lui col suono
Della soave andrò tibia spirando
Facile tono;
Onde rapito ei canterà che sposo
Già felice il rendesti, e amante amato;
E tosto il renderai dal grembo ascoso
Padre beato.

Scenderà intanto dall’eterea mole
Giuno che i preghi delle incinte ascolta:
E vergin io della Memoria prole,
Nel velo avvolta,
Uscirò co’ bei carmi, e andrò gentile
Dono a fame al Parini, Italo cigno
Che, ai buoni amico, alto disdegna il vile
Volgo maligno.’

O DEA, tu figlia di valor che aggiungi
Duo gran contrarj, Indipendenza e Leggi;
Tu che da’ miei primi anni il cor mi pungi,
E mia vita e miei studj arbitra reggi;
Tu di Giustizia suora, or ten disgiungi?
Religïon, già base tua, dileggi?
Lagrime ed auro da ogni tetto emungi?
E tempio infetto infra vil gente eleggi?
Ah no! la Diva mia, del Tebro Diva,
Del Tamigi e di Sparta, ai Galli ignota,
Mai non volò su questa infausta riva.
Licenza è questa: alla lisciata gota
Ben la ravviso, e d’ogni pudor priva
Volger si affretta la sua breve ruota.


Se impunemente esser potrai sì vaga!
Il men di che può donna esser cortese
Ver chi l’ha di sè stesso assai più cara,
Da te, Vergine pura, io non vorrei.
Veder quella in te ognor, che pria m’accese,
Voglio, e ciò temo che men grande e rara
Parer ti fésse un giorno agli occhi miei.
Nè volentier torrei
Di spargerti nel sen foco amoroso:
Chè quanto è a me più noto il fiero ardore,
Delitto far maggiore
Mi parría s’io turbassi il tuo riposo.
Maestro io primo ti sarò d’affanno,
E per me impareranno
Nuove angoscie i tuoi giorni, ed interrotti
Sonni per me le tue tranquille notti.
Contento d’involarti un qualche sguardo
E di serbar nell’alma i casti accenti,
La sorte a farmi sventurato io sfido.
Tu non conoscerai quel foco in che ardo,
E mireran tuoi bruni occhi ridenti,
Senza vederlo, il servo lor più fido.
Che se or ti parlo e grido
La fiamma di cui pieno il cor trabocca,
Farlo nella natía lingua mi lice,
Che ancor non è felice
Sì che uscir possa di tua rosea bocca.
Più dolce e ricca sonería nel mio
Se udita l’avess’io
Sul labbro tuo: nè avrei sperato indarno
Dal Tamigi recar tesori all’Arno.
Nè la man che ora, sovra i tasti eburni
Nel candor vinti, armonizzando vola.

Or sulla tela i corpi atteggia e move;
Nè il piè che disegnar balli notturni
Gode talor, nè la tornita gola,
Onde canto gentil nell’alma piove,
Io loderò; che altrove
Vidi tai cose, e ciò, di che altra s’orna,
Non è quello che in te vagheggio e colo.
Te stessa amo in te solo,
Te dentro e fuor sol di te stessa adorna.
La sola voce tua non è concento?
Non danza il portamento?
E cercherò se dotta suona o pinge
Man che in eterne reti ogni alma stringe?
Ma tra non molto, ohimè (nè mi querelo
Altro che, invan, contra il destin mio duro)!
Rivolgerò all’Italia i passi erranti.
Non biasmi Italia più l’Anglico cielo,
Cielo che più non è nebbioso e scuro
Dal dì che apristi tu gli occhi stellanti.
Consolerà i miei pianti
Foglio che a me dalla tua madre viene,
Su cui (deh spesso!) ella tuo nome segna.
Felice madre, e degna
Di quel che in te ritrova alto suo bene!
Ma che fatto avrà mai di bello e strano
Chi vorrà la tua mano?
Non so sì grande e sì leggiadra cosa.
Per cui degno un uom sia d’averti sposa.
Canzone, a lei davante
Tu non andrai: chè nè tua voce intende,
Nè andar ti lascerei, se l’intendesse:
Se un lontano potesse
Creder mai ciò che in te di lei s’apprende,

Volar dovresti alla mia patria sede;
Ma chi ti può dar fede?
A miracol non visto è raro data;
Resta, del mio cor figlia, ove sei nata.

A GITA in riva dell’Isonzo il fato,
Italia, le tue sorti; e taciturna
Su te l’Europa il suo pensier raccoglie.
Stansi a fronte, ed il brando insanguinato
Ferocemente stendono sull’urna
Lamagna e Francia con opposte voglie;
Ch’una a morte ti toglie,
E dàrlati crudel l’altra procura.
Tu muta siedi; ad ogni scossa i rai
Tremando abbassi, e nella tua paura
Se ceppi attendi o libertà non sai.
Oh più vil che infelice! oh de’ tuoi servi
Serva derisa! Sì dimesso il volto
Non porteresti e i piè dal ferro attriti,
Se del natio vigor prostrati i nervi
Superba ignavia non t’avesse e il molto
Fornicar co’ tiranni e co’ leviti:
Onorati mariti,
Che a Caton preponesti, a Bruto, a Scipio!
Leggiadro cambio, accorto senno in vero!
Colei che l’universo ebbe mancipio
Or salmeggia; e una mitria è il suo cimiero.
Di quei prodi le sante ombre frattanto
Romor fanno e lamenti entro le tombe,
Che avaro piè sacerdotal calpesta;

E al sonito dell’armi, al fiero canto
De’ fianchi mirmidóni e delle trombe,
Susurrando vendetta alzan la testa.
E voi l’avrete, e presta,
Magnanim’ombre. L’itala fortuna
Egra è sì, ma non spenta. Empio sovrasta
Il fato, e danni e tradimenti aduna:
Ma contra il fato è Bonaparte; e basta.
Prometeo nuovo ei venne, e nell’altera
Giovinetta virago cisalpina
L’etereo fuoco infuse, anzi il suo spirto.
Ed ella già calata ha la visiera;
E il ferro trae, gittando la vagina,
Desïosa di lauro e non di mirto.
Bieco la guata ed irto
Più d’un nemico; ma costei nol cura.
Lasciate di sua morte, o re, la speme:
Disperata virtù la fa secura,
Nè vincer puossi chi morir non teme.
Se vero io parlo, Crèmera vel dica,
E di Coclite il ponte, e quel di Serse,
E i trecento con Pluto a cenar spinti.
E noi lombardi petti, e noi nutrica
Il valor che alle donne etrusche e perse
Plorar fe’ l’ombre de’ mariti estinti.
Morti sì, ma non vinti,
Ma liberi cadremo, e armati, e tutti:
‘ Arme, arme ’ fremeran le sepolte ossa,
‘ Arme ’ i figli, le spose, i monti, i flutti;
E voi cadrete, o troni, a quella scossa.
Cadrete; ed alzerà Natura al fine
Quel dolce grido che nel cor si sente,
Tutti abbracciando con amplesso eguale;

E Ragion sulle vostre alte ruine
Pianterà colla destra onnipossente
L’immobil suo triangolo immortale.
Ira e fiamma non vale
Incontro a lui di fulmini terreni,
E forza in van lo crolla ed impostura:
Dio fra tuoni tranquillo e fra baleni
Tienvi sopra il suo dito e l’assecura.
Tu, primo degli eroi, che sull’Isonzo,
Men di te stesso che di noi pensoso,
Dei re combatti il perfido desio;
Tu che, se tuona di Gradivo il bronzo,
Fra le stragi e le morti polveroso
Mostri in fragile salma il cor d’un dio;
All’ostinato e rio
Tedesco or di’ che sul Tesin lasciata
Hai la donna dell’Alpi ancor fanciulla,
Ma ch’ella in mezzo alle battaglie è nata
E che novello Alcide è nella culla.
Molti per via le fan villano oltraggio
Ricchi infingardi, astuti cherci, ed altra
Gente di voglie temerarie e prave.
Ella passa e non guarda, ed in suo saggio
Pensier racchiusa non fa motto, e scaltra
Scuote intanto i suoi mali, e nulla pave.
Così lion, cui grave
Sulla giubba il notturno vapor cada,
Se sorride il mattin sull’orizzonte,
Tutta scuote d’un crollo la rugiada,
E terror delle selve alza la fronte.
Canzon, l’italo onor dal sonno è desto;
Però della rampogna
Che mosse il tuo parlar prendi vergogna.

Ma, se quei vili che son forti in soglio
T’accusano d’orgoglio,
Rispondi: ‘ Italia sul Tesin v’aspetta
A provarne la spada e la vendetta. ’

BELLA Italia, amate sponde,
Pur vi torno a riveder!
Trema in petto, e si confonde
L’alma oppressa dal piacer.
Tua bellezza, che di pianti
Fonte amara ognor ti fu,
Di stranieri e crudi amanti
T’avea posta in servitù.
Ma bugiarda e mal sicura
La speranza fia de’ re;
Il giardino di natura,
No, pei barbari non è.
Bonaparte al tuo periglio
Dal mar libico volò;
Vide il pianto del tuo ciglio,
E il suo fulmine impugnò.
Tremâr l’Alpi, e stupefatte
Suoni umani replicâr,
E l’eterne nevi intatte
D’armi e armati fiammeggiâr.
Del baleno al par veloce
Scese il Forte, e non s’udì;
Chè men ratto il vol, la voce
Della Fama lo seguì.
D’ostil sangue i vasti campi
Di Marengo intiepidir;
E de’ bronzi ai tuoni, ai lampi
L’onde attonite fuggir.

Di Marengo la pianura
Al nemico tomba diè:
Il giardino di natura,
No, pei barbari non è.
Bella Italia, amate sponde,
Pur vi torno a riveder!
Trema in petto e si confonde
L’alma oppressa dal piacer.
Volgi l’onda al mar spedita,
O de’ fiumi algoso re;
Dinne all’Adria che finita
La gran lite ancor non è.
Di’ che l’asta il Franco Marte
Ancor fissa al suol non ha;
Di’ che dove è Bonaparte
Sta vittoria e libertà.
Libertà, principio e fonte
Del coraggio e dell’onor,
Che il piè in terra, in ciel la fronte,
Sei del mondo il primo amor;
Questo lauro al crin circonda:
Virtù patria lo nutrì,
E Dessaix la sacra fronda
Del suo sangue colorì.
Su quel lauro in chiome sparte
Pianse Francia e palpitò.
Non lo pianse Bonaparte,
Ma invidiollo e sospirò.
Ombra illustre, ti conforti
Quell’invidia e quel sospir:
Visse assai chi ’l duol de’ forti
Meritò nel suo morir.

Ve’ sull'Alpi doloroso
Della patria il santo amor
Alle membra dar riposo
Che fur velo al tuo gran cor!
L’ali il Tempo riverenti
Al tuo piede abbasserà;
Fremeran procelle e venti,
E la tomba tua starà.
Per la cozia orrenda valle
Usa i nembi a calpestar,
Torva l’ombra d’Anniballe
Verrà teco a ragionar.
Chiederà di quell’ardito
Che secondo l’Alpe aprì.
Tu gli mostra il varco a dito,
E rispondi al fier così:
‘ Di prontezza e di coraggio
Te quel grande superò:
Afro, cedi al suo paraggio;
Tu scendesti, ed ei volò.
Tu dell’itale contrade
Abborrito destruttor:
Ei le torna in libertade,
E ne porta seco il cor.
Di civili eterne risse
Tu a Cartago rea cagion:
Ei placolle, e le sconfisse
Col sorriso e col perdon.
Che più chiedi? Tu ruina,
Ei salvezza al patrio suol.
Afro, cedi e il ciglio inchina;
Muore ogni astro in faccia al sol. ’

IO, de’ forti Cecropidi
Nell’inclita famiglia
D’Atene un dì non ultimo
Splendor e maraviglia,
A riveder io Pericle
Ritorno il ciel latino,
Trïonfator de’ barbari,
Del tempo e del destino.
In grembo al suol di Catilo
(Funesta rimembranza!)
Mi seppellì del Vandalo
La rabbia e l’ignoranza.
Ne ricercaro i posteri
Gelosi il loco e l’orme,
E il fato incerto piansero
Di mie perdute forme.
Roma di me sollecita
Sen dolse, e a’ figli sui
Narrò l’infando eccidio
Ove ravvolto io fui.
Carca d’alto rammarico
Sen dolse l’infelice
Del marmo freddo e ruvido
Bell’arte animatrice;
E d’Adrïano e Cassio,
Sparse le belle chiome,
Fra gl’insepolti ruderi
M’andò chiamando a nome.

Ma invan; chè occulto e memore
Del già sofferto scorno
Temei novella ingiuria
Ed ebbi orror del giorno;
Ed aspettai benefica
Etade in cui sicuro
Levar la fronte e l’etere
Fruir tranquillo e puro.
Al mio desir propizia
L’età bramata uscío,
E tu sul sacro Tevere
La conducesti, o Pio.
Per lei già l’altre caddero
Men luminose e conte,
Perchè di Pio non ebbero
L’augusto nome in fronte.
Per lei di greco artefice
Le belle opre felici
Van del furor de’ secoli
E dell’obblio vittrici.
Vedi dal suolo emergere
Ancor parlanti e vive
Di Perïandro e Antistene
Le sculte forme argive:
Da rotte glebe incognite
Qua mira uscir Bïante
Ed ostentar l’intrepido
Disprezzator sembiante;
Là sollevarsi d’Eschine
La testa ardita e balda,
Che col rival Demostene
Alla tenzon si scalda.

Forse restar doveami
Fra tanti io sol celato,
E miglior tempo attendere
Dall’ordine del fato?
Io che d’età sì fulgida
Più ch’altri assai son degno?
Io della man di Fidia
Lavoro e dell’ingegno?
Qui la fedele Aspasia,
Consorte a me diletta,
Donna del cor di Pericle,
Al fianco suo m’aspetta.
Fra mille volti argolici
Dimessa ella qui siede,
E par che afflitta lagnisi
Che il volto mio non vede.
Ma ben vedrallo; immemore
Non son del prisco ardore:
Amor lo desta, e serbalo
Dopo la tomba Amore.
Dunque a colei ritornano
I fati ad accoppiarmi,
Per cui di Samo e Carnia
Ruppi l’orgoglio e l’armi?
Dunque spiranti e lucide
Mi scorgerò d’intorno
Di tanti eroi le immagini
Che furo Ellèni un giorno?
Tardi nepoti e secoli
Che dopo Pio verrete,
Quando lo sguardo attonito
Indietro volgerete,

Oh come fia che ignobile
Allor vi sembri e mesta
La bella età di Pericle
Al paragon di questa!
Eppur d’Atene i portici,
I templi e l’ardue mura
Non mai più belli apparvero
Che quando io l’ebbi in cura.
Per me nitenti e morbidi
Sotto la man de’ fabri
Volto e vigor prendevano
I massi informi e scabri;
Ubbidïente e docile
Il bronzo ricevea
I capei crespi e tremoli
Di qualche ninfa o dea.
Al cenno mio le Parie
Montagne i fianchi apriro,
E dalle rotte viscere
Le gran colonne usciro.
Si lamentaro i Tessali
Alpestri gioghi anch’essi,
Impoveriti e vedovi
Di pini e di cipressi.
Il fragor dell’incudini,
De’ carri il cigolío,
De’ marmi offesi il gemere
Per tutto allor s’udío.
Il cielo arrise: Industria
Corse le vie d’Atene,
E n’ebbe Sparta invidia
Dalle propinque arene.

Ma che giovò? Dimentichi
Della mia patria i numi,
Di Roma al fin prescelsero
Gli altari ed i costumi.
Grecia fu vinta, e videsi
Di Grecia la ruina
Render superba e splendida
La povertà latina.
Pianser deserte e squallide
Allor le spiaggie Achive,
E le bell’arti corsero
Dal Tebro sulle rive.
Qui poser franche e libere
Il fuggitivo piede,
E accolte si compiacquero
Della cangiata sede.
Ed or fastose obbliano
L’onta del Goto orrore,
Or che il gran Pio le vendica
Del vilipeso onore.
Vivi, o Signor! Tardissimo
Al mondo il ciel ti furi,
E con l’amor de’ popoli
Il viver tuo misuri.
Spirto profan, dell’Erebo
All’ombre avvezzo io sono;
Ma i voti miei non temono
La luce del tuo trono.
Anche del greco Elisio
Nel disprezzato regno
V’è qualche illustre spirito
Che d’adorarti è degno.

TU che, servo di corte ingannatrice,
I giorni traggi dolorosi e foschi,
Vieni, amico mortal, fra questi boschi,
Vieni, e sarai felice.
Qui nè di spose nè di madri il pianto,
Nè di belliche trombe udrai lo squillo;
Ma sol dell’aure il mormorar tranquillo,
E degli augelli il canto.
Qui sol d’amor sovrana è la ragione;
Senza rischio la vita e senza affanno;
Ned altro mal si teme, altro tiranno,
Che il verno e l’aquilone.
Quando in volto ei mi sbuffa, e col rigore
De’ suoi fiati mi morde, io rido e dico:
‘ Non è certo costui nostro nemico,
Nè vile adulatore. ’
Egli del fango Prometéo m’attesta
La corruttibil tempra, e di colei,
Cui donaro il fatal vaso gli Dei,
L’eredità funesta.
Ma dolce è il frutto di memoria amara;
E meglio tra capanne in umil sorte
Che nel tumulto di ribalda corte
Filosofia s’impara.

Quel fior che sul mattin sì grato olezza,
E smorto il capo sulla sera abbassa,
Avvisa, in suo parlar, che presto passa
Ogni mortal vaghezza.
Quel rio che ratto all’Ocean cammina,
Quel rio vuol dirmi che del par veloce
Nel mar d’eternità metta la foce
Mia vita peregrina.
Tutte dall’elce al giunco han lor favella,
Tutte han senso le piante; anche la rude
Stupida pietra t’ammaestra, e chiude
Una vital fiammella.
Vieni dunque, infelice, a queste selve;
Fuggi l’empie città, fuggi i lucenti
D’oro palagi, tane di serpenti
E di perfide belve.
Fuggi il pazzo furor, fuggi il sospetto
De’ sollevati, nel cui pugno il ferro
Già non piaga il terren, non l’olmo e il cerro,
Ma de’ fratelli il petto.
Ahi di Giapeto iniqua stirpe! ahi diro
Secol di Pirra! Insanguinata e rea
Insanisce la terra, e torna Astrea
All’adirato Empiro.
Quindi l’empia ragion del più robusto,
Quindi falso l’onor, falsi gli amici,
Compre le leggi, i traditor felici,
E sventurato il giusto.
Quindi vedi calar tremendi e fieri
De’ Druidi i nipoti, e vïolenti
Scuotere i regni, e sgomentar le genti
Con l’arme e co’ pensieri.

Enceladi novelli, anco del cielo
Assalgono le torri; a Giove il trono
Tentano rovesciar, rapirgli il tuono,
E il non trattabil telo.
Ma non dorme lassù la sua vendetta;
Già monta sull’irate ali del vento;
Guizzar già veggo, mormorar già sento
Il lampo e la saetta.

. . . dulcis vitae exsortem . . .
Abstulit atra dies et funere mersit acerbo.
O TU che dormi là su la fiorita
Collina tosca, e ti sta il padre a canto;
Non hai tra l’erbe del sepolcro udita
Pur ora una gentil voce di pianto?
È il fanciulletto mio, che a la romita
Tua porta batte: ei che nel grande e santo
Nome ti rinnovava, anch’ei la vita
Fugge, o fratel, che a te fu amara tanto.
Ahi no! giocava per le pinte aiole,
E arriso pur di visïon leggiadre
L’ombra l’avvolse ed a le fredde e sole
Vostre rive lo spinse. Oh giù nell’adre
Sedi accoglilo tu, chè al dolce sole
Ei volge il capo ed a chiamar la madre.

Avviso al lettore.
λεγόμενον ἐρέω.
Pindaro, Piz., V, v.
Dico, ridico, e ognor piú torno a dire.

:In mille guise, due sentenze sole
Questo miscuglio garrulo racchiude:
Che libertà è virtude;
E che i Galli esser liberi, son fole.
Chi già il sapea, non logori qui gli occhi;
Chi non vuol creder, tocchi.

Conclusione.



Tenea ’l Ciel dai Ribaldi, Alfier dai Buoni.

Epigramma IV.
28 settembre 1792 in Ath.

:Ogni gente in tre specie si divide,
Buoni, mezzani, e tristi
Ma chi i Francesi ha visti
In dirli tutti d’una coincide.
:Buoni, son pochi, e son buoni da nulla;
Tristi, assai, ma dappoco;
Mezzani dunque, in sempiterna culla,
Tutti son; tutti eunuchi, o molto o poco.

Epigramma L.
16 maggio 1796.

:L’Aristo- e il Mono- e il Demo-craticismo
Han tutti e tre di Francia l’Ostracismo.
Aristo- perché dove buon v’è niuno,
Fia impossibil trovarvi ottimo alcuno:
Mono- perché in migliaia non han l’Uno:
Demo- perch’ella ognor favola fue,
Che le pure Api libere creasse
Un putrido cadavere di Bue.
Senza Popol, senza Uno, e senza Buoni;
Nuovo Regno è dover, ch’ivi si alzasse,
Cui chi un nome vuol dar che il tutto suoni,
Greco-Tosco-Latin, questo gli dia:
Cacó-Ptocó-Ladró-Servo-crazia.

Epigramma LXI.
6 agosto 1796.

:«Guerreggio in Asia, e non vi cambio o merco»,
Dicea Groffredo, invitto, e nobil Duce. —
Rubo in Italia, e non guerreggio; cerco
Oro sonante, e non frivola luce;
Dice l’ignobil Capitan Pitocco,
Ch’or dietro a sé ne adduce
Ladreria di Proénza e Linguadocco.

Epigramma VII.
29 decembre 1792.

:Dan battaglie i Francesi giornalmente,
E le perdano, o vincan, poco importa;
Ma ciò sol mi conforta,
(E in questo il loro Gazzettier non mente)
Che in tanta gente morta
Non mai de’ Galli un UOMO ucciso viene,
Alta prova evidente,
Che a morir l’UOMO, nascer pria conviene.

Epigramma VIII.
28 marzo 1793.
2emXIV. Διὰ τὸ πλείους εἶναι τοὺς καχέκτας, τῶν εὐπόρων.
Polibio, lib. 22, cap. 2.

2emDall’essere i rompicolli piú assai, che non gli assestati.

:Tutto fanno, e nulla sanno;
Tutto sanno, e nulla fanno:
Gira, volta, e’ son Francesi;
::::Piú li pesi:
::::Men ti danno.

Epigramma XIV.
11 ottobre 1794.

:Fra Re signori e Re villani, corre
Diversità non lieve,
Benché un flagel d’Iddio, perenne, e greve,
Sien gli uni e gli altri, e vivano del torre.
:Chi, nato in trono, non conobbe uguali
Spesso è il minor di tutti,
Ma il peggior, no; perché dai vizj brutti
Lo esenta in parte il non aver rivali.
:Ma chi povero, oscuro e vil si nacque,
S’ei mai possanza afferra,
La lunga rabbia che repressa tacque,
Fa che a tutti i dappiú muova aspra guerra.
:Allor la invidia e crudeltà plebea,
De’ Grandi l’arroganza,
Immedesmate entro uno pianta rea,
Forman lo scettro orribile di ferro
D’un Re, che in capo ha il pazzo, in cor lo sgherro.

Epigramma XVIII.
27 febbraio 1795.

:Imberrettando le fittizie teste
Di un rosso cencio, è ver, Galli miei buoni,
Che parer liberi uomini credeste?
:Arlecchin crede anch’ei, che si traveste,
Benché pur mostri ognor dappié i calzoni.
Nol crediate, che il giunger creste a creste
Vi possa, o Galli, far parer leoni.

Epigramma XX.
17 marzo 1795.

:Molto oprar, poco dir, nulla vantarsi,
Base son di chi vuol libero farsi.
Ma i Galli, a cui ne’ piedi sta il cervello,
Tardetti al fare, e presti a insuperbirsi,
Fan base il capitello,
Paghi appien dell’osar liberi dirsi.

Epigramma XXV.
5 novembre 1795.

:Maravigliose veramente e nuove
L’opre dei Galli or sono. —
Fatto già del lor Re vedovo il Trono;
E la Salica Legge,
:Che avean dai tempi del barbato Giove,
Scartata anch’essa; omai Gallia si regge
Non piú a Re, come pria, bensí a Regina,
Promossa al sacro onor la Guigliotina:
:Ma di sí ria pedina,
Che in isposa al Terror promessa s’è,
Rinascerà ben tosto un Piú-che-Re.

Epigramma XXXII.
11 gennaio 1796.
XXIII. Οἱ κακοὶ δ’, ὥσπερ πεφύκασ’, οὔποτ’ εὐπράξειαν ἄν.
Euripide, Ione, ver. ultimo.

0.9emNon mai felici (esser nol denno) i tristi.

:Ogni par d’anni, una Costituzione;
Ogni se’ mesi, una Voltolazione

(Cioè, macello in casa col cannone,
Dal qual sempre ottien scettro il piú birbone);
Ogni sei passi, un boja e una prigione;
Ogni tre passi, un delator fellone;
Ogni vent’ore, un sol tristo boccone;
Du’ volte il giorno, un falso gazzettone;
Ogni minuto, il ventre in convulsione;
Sempre inibìta e Chiesa ed Orazione:
Questo è lo stato del buon Popolone,
Che aspetta ognora l’Organizzazione.

Invocazione.
19 agosto 1796.

:O sovra i Numi tutti augusto Nume,
Che di te stessa i tuoi devoti appaghi;
Verità, norma prima, eccelso lume
Di quanti havvi quaggiú di virtú vaghi:
:Tu che la mente, e l’anima, e il costume,
E in cuor dell’uom le ascose fibre indaghi;

Deh, se il mio dir qui d’onorarti assume,
Fa questi accenti miei di te presaghi.
:Bench’io canti, e non narri, unico scopo
Tu mi sei sola, e il mezzo mio, tu sola,
Poiché atterrar l’ipocrisia m’è d’uopo.
:Sia vero il ver; né di Sofisti scuola
Faccia il Gallico piombo esser piropo:
L’aquila sí, ma non mai l’asin, vola.

Proemio.
13 gennaio 1795.
.... Funemque reduco

Persio, Sat., V, 118.

Al Carcer lor gli Schiavi io riconduco.



Sonetto V.
30 ottobre 1790 in Parigi.



Sonetto VIII.
17 febbraio 1791 in Parigi.



Sonetto XII.
14 settembre 1792 in Ath.

:Atroce assai, ma piú codardo, stuolo
Di rugginosi imbelli spiedi armato,
Ecco si avventa al carcer mal guardato,
In cui si ammontan giusti a suolo a suolo.
:Di orribili urli rimbombare il polo
Odo, e fuor tratti i miseri, svenato

Veggio spirar ciascun l’ultimo fiato;
Né pianger posso, immenso tanto è il duolo.
:E una leggiadra Donna, d’alto sangue
Nata, (oimé) veggo del bel capo scema,
Giacer negletto orrido tronco esangue.
:Giacer? che dico? Ahi feritade estrema!
Poco è la morte; il vil furor non langue;
Vuol ch’empio strazio anco il cadaver prema.

Sonetto XIV.
17 settembre 1792 in Ath.

:Di sé parlando (che altro mai non fanno)
Osano i Galli dir: Nazïon grande.
Ove di ciò il perché tu lor domande,
Che alleghin fatti aspetteresti l’anno.
:Numerosa, dir debbono; e si spande,
Pur troppo inver di Libertade a danno,
Della genía lor garrula il malanno,
Che in bei detti avviluppa opre nefande.
:Grande fu Roma; Atene grande, e Sparta;
Perché amplissime egregie eccelse cose
Fer, con cuor grande, e supellettil’arta:

:Ma cotestor, che di arroganzia han dose
Grave pur tanto, e si fan grandi in carta,
Turbe son di Pigmei fastidïose.

Sonetto XLI.
21 agosto 1796.

:Tronche due Regie teste rotolanti
Veggio; nel limo d’Albïon la prima;
L’altra, ove all’Anglo i Galli scimieggianti
Fan piú d’un secol dopo atroce rima.
:Stragi ambe inique, cui tu indarno ammanti,
Falsa Astrea, sol di furti, e sangue opima:
Pur, dal pari delitto (assai distanti
Effetti) il Gallo ha spregio, e l’Anglo ha stima.
:Donde ciò mai? N’è la ragion patente.
Libera innanzi, e libera piú poscia
Era, e tuttora ell’è, l’Anglica gente.

:Gallia all’incontro, che in mertata angoscia
Soggiacque a un solo Re, dianzi servente,
Or sotto ai mille esanime si accoscia.

Sonetto XVI.
20 ottobre 1792 in Kaufbeuren nella Svevia.
0.9emXI. Γίγνεται τοίνυν πόλις, ἐπειδὴ τυγχάνει ἡμῶν ἕκαστος οὐκ ἀυτάρκης, ἀλλὰ πολλῶν ἐνδεής. ἤ τίν’ οἴει ἀρχὴν ἄλλην, πόλιν οἰκίζειν;
Platone, Della Repub., lib. II.

0.9emCittà dunque chiamasi, ed è, dove ciascun di noi, l’un dell’altro abbisognando, non può bastar per sè stesso. Credi tu forse, altro fondamento potersi mai porre della Città?

:È Repubblica il suolo, ove divine
Leggi son base a umane leggi, e scudo;
Ove null’uomo impunemente crudo

All’uom può farsi, e ognuno ha il suo confine:
:Ove non è chi mi sgomenti, o inchine;
Ov’io ’l cuore, e la mente appien dischiudo;
Ov’io di ricco non son fatto ignudo;
Ove a ciascuno il ben di tutti è fine.
:È Repubblica il suolo, ove illibati
Costumi han forza, e il giusto sol primeggia,
Né i tristi van del pianto altrui beati. —
:Sei Repubblica tu, Gallica greggia,
Che muta or servi a rei pezzenti armati,
La cui vil feccia su la tua galleggia?

Sonetto XVII.
22 ottobre 1792 in Lermos nel Tirolo.



Sonetto XVIII.
20 novembre 1792 in Firenze.



Sonetto XXII.
14 febbraio 1793.
XIII. Cupide conculcatur nimis ante metutum.
Lucret., lib. V, vers. 1139.

Ciò ch’essi a dismisura temean pria,
A dismisura essi il calpestan poscia.

:D’immensa piazza in mezzo (oimè!) torreggia,
Sacro a morte e vendetta, un palco fero:
Intorno intorno atroce messe ondeggia
D’aste ferrate, onde han Liberti impero.
:Di contro appunto alla già un dí sua Reggia
Ecco salirvi impavido, ed altero

In sua innocenza un Re, che all’empia greggia
De’ schiavi suoi perdon concede intero.
:Universal, mortifero, tremendo
Silenzio piomba entro le attonite alme....
Deh, ch’io non vegga l’assassinio orrendo! —
:Ma al batter già delle servili palme,
Consunto appien l’atro misfatto intendo.
Or tutte hai, Gallia, di viltà le palme.

Sonetto XXIX.
8 gennaio 1795.



Sonetto XXVI.
18 luglio 1794.
2emXVI. Χρὴ δὲ σιγᾷν, μὴ μόνον τῇ γλώττῇ, πολὺ δὲ μᾶλλον τῇ ψυχῇ.
Polibio, lib. IX, cap. 18.

2emEd è forza il tacersi, non pur con la lingua, ma vieppiú assai con l’animo.

:La militar tirannide Romana
Ch’oltre ogni Re fa i Cesari nefandi,
E quella dei Decemviri esecrandi,
Cui seppe il fier Virginio alfin far vana;
:E la pretesca nostra Itala, e Ispana,
Dei mostri inquisitori abominandi;

E quella dei Tedeschi, e Russi brandi,
Che con un voglio ogni ragione appiana;
:E quant’altre fur mai, sono, e saranno
Pria che davver la servitú rincresca
All’uomo, illuminato dal suo danno:
:Un fior son tutte, una piacevol tresca
Da far gola, ed invidia a quei che stanno
Godendo in Gallia libertà Francesca.

Sonetto XXVII.
1 novembre 1794.



Sonetto XXVIII.
18 dicembre 1794.

:Del Popol piaga, e non del Popol parte,
La Plebe ell’è; che vizïosa, ignuda,
Tremante serva, e servilmente cruda,
Le corrotte cittadi ingombra e parte.

:Fera, volubil, stupida, in altr’arte,
Che bramar tutto, e nulla oprar, non suda:
Sempre anelante, ch’argine si schiuda
Onde inondando possa ella ingojarte.
:Popolo siam noi soli, a cui l’artiglio
D’immondi bruti la ragion troncava;
Noi, fatti dotti dal comun periglio. —
:A freno, a fren, la insana greggia ignava
Pane, e Giustizia, e inesorabil ciglio,
In uom la cangi; o la perpetui schiava.

Sonetto XXXV.
6 febbraio 1795.

:D’ispido turpe verro aspro grugnito
Orribilmente mordemi l’orecchio,
In fra Pinti, e San Gallo, ov’io da vecchio
Cercando il Sol passeggio intirizzito.
:Pure, a turarmi il flagellato udito
Io qui molto men ratto mi apparecchio,
Di quel ch’io fea con cera, o con capecchio
Quando fra i Galli stavami assordito.
:Di strette nari uscente un muto urlío
Mi perseguía per tutto a Senna in riva,
Laudare udissi o bestemmiare Iddio.
:Chiesa, e teatro, ed assemblea feriva
Spietatamente il miglior senso mio,
Sí che il dí mille volte io là moriva. —
:Deh, tu, d’Averno Diva,
Fammi udir poi nel lagrimevol Orco,
Pria che Galla Sirena, Etrusco porco!

Sonetto XXXVI.
25 febbraio 1795.

:L’Uom, che minor d’altr’Uom si estima, è spesso,
(Mercé sua fiacca opinïon fallace)
Non che ad altrui, minore anco a se stesso,
E, inerte vela, senza vento ei giace.
:Ma chi il contrario inverecondo eccesso,
Figlio di stolta ebra impotenza audace,

Spinge a stimarsi, con dileggio espresso
D’ogni altro; a ogni altro quegli inver soggiace.
:In tai due estremi, due vicine genti
Stanno, gl’Itali, e i Galli: ambo son poco;
Nulla quei, tutto questi in sé veggenti.
:Pur ridestarsi può divino fuoco
In quelle, ov’arse un dí, robuste menti;
Non mai destarsi, ove impudenza è giuoco.

IV
IL VENTAGLIO

I
LA VESTE E LA GHIRLANDA

Qualor di veste serica trappunta
d’una ricca di stelle aurea tempesta,
donna, adivien che le tue membra vesta,
notte mi sembri in bruno carro assunta.
Ma se poi veggio a quelle stelle aggiunta
primavera di fior su l’aurea testa,
allor dico fra me: — L’aurora è questa,
che fregiata di fior ridendo spunta. —
E sí m’aggrada per mia dolce pena
mirar costei, che pur m’ha il cor piagato,
di mille fior, di mille stelle piena,
ch’io, con un giorno sí ridente e grato
e con notte sí bella e sí serena,
dormirei lieto e veglierei beato.

A CAMILLO BAFFI
Per domandargli la propria «nativitá»

Scrivea nel ciel caratteri di stelle
con la penna de’ raggi il mio natale
il Sol, chiaro scrittor d’oscuro annale,
de le fortune mie benigne e felle.
Dicean le gieroglifiche facelle
d’ogni fortuna mia l’ora fatale;
ma non sa sporre interprete mortale
note di ciel misterïose e belle.
Tu, che sovente al ciel t’ergi vicino,
discepolo di Febo, anzi sua prole,
Esculapio celeste, Orfeo divino;
apri i segreti de l’eteree scole,
tanto ch’intenda anch’io nel mio destino
del linguaggio del ciel l’alte parole.

I
INVOCAZIONE DEL BACIO

II
INAPPAGAMENTO DEL BACIO

III
INAPPAGAMENTO IN AMORE

IV
LA RACCOGLITRICE DI CASTAGNE

V
LA FILATRICE DI SETA

VI
L’AMANTE E GLI OCCHIALI

VII
IL DENTE MANCANTE

VIII
ALLA COMICA LAVINIA

IX
A UN’ATTRICE DI TRAGEDIA

X
ALLA CANTATRICE ANNA RENZIA, ROMANA

XI
INVITO ALLA POESIA NELL’INIZIO DELL’ESTATE

XII
ESTATE E VINO

XIII
A GIOVAN VINCENZO IMPERIALE
per la sua villa di Sampierdarena e pel suo matrimonio con Brigida Spinola

XIV
A GIOVAN VINCENZO IMPERIALE
esiliato da Genova con la pena dell’ostracismo.

XV
LE MASCHERE DI CARNEVALE

XVI
L’AVARIZIA PUNITA
A istanza di Ferrante Porta Puglia

O de le umane brame
la piú cieca e piú ria, brama de l’oro,
sacra, esecrabil fame,
che un fango vile usi chiamar tesoro;
che non fai? che non puoi?
qual non cede uman petto agli urti tuoi?
La vergine Atalanta,
non men ch’agil di piè, stabil di voglia,
di libertá si vanta,
ma un pomo d’òr di libertá la spoglia;
avida d’aureo nembo,
porge la bella Danae a Giove il grembo.
Per mercé d’auree armille
Tarpeia offre a’ sabini il gran Tarpeo,
e con mill’arti e mille
scossa da Brenno invano, al fin cadeo
per la mercede istessa
da l’òr piú che da l’armi Efeso oppressa.
Né sol cura sí vile
molle femineo seno abbatte e atterra,
ma con palma virile
vince i togati in pace, i duci in guerra,
e quasi dir potrei
che sforzano anco i doni uomini e dèi.
Ove l’òr folgoreggia,
ogni altro lume, ogni fulgor s’oscura;
virtú piú non lampeggia,
non piú splendor di nobiltá si cura.
Ben l’etá d’oro è questa,
se in pregio altro che l’oro oggi non resta.

Tu, di virtute amico,
che da vizio sí reo l’anima hai sciolta,
Puglia, di ciò ch’io dico
nuovo esempio verace in prova ascolta:
vedrai ch’a l’oro cede
nobiltade ed amor, virtude e fede.
Fiamma d’amor s’apprese
nel casto sen di duo leggiadri amanti;
una bella, un cortese,
ambo di sangue, ambo d’onor prestanti;
di pregi alti e gentili,
di costumi e d’etate ambo simili.
Alme piú belle e fide
non legò, non accese Amore unquanco,
né spogliato ei si vide
per piú bella cagion di strali il fianco:
giá con eguali affetti
una sol’alma e un cor tengon due petti.
Imeneo giá s’invita,
che stringa ai degni cor nodi piú degni;
quando serpicrinita
furia flegetontea turba i disegni
e, perché l’òr prevaglia,
quei che dá legge a lei con l’oro abbaglia.
D’oro e di gemme altero,
ei destina a la bella altro consorte,
di nazïon straniero,
di nome ignoto, inferior di sorte,
tale nel cui lignaggio
di chiara nobiltá non splende un raggio.
A lo splendor vetusto
d’alta stirpe gentil l’oro prevale;
per l’oro, oh cambio ingiusto!
amor, fede, valor ponsi in non cale;
di lei, ch’invan contende,
la libertate a prezzo d’òr si vende.
.

Stupido e mesto insieme
restò il fedele a la ria nuova acerba;
pianse sua verde speme
da l’altrui falce d’òr troncata in erba,
e con sospiri atroci
cosí fra sdegno e duol sparse le voci:
— Dunque, o bella e crudele,
cosí in fumo svanisce il nostro foco?
Dunque, del tuo fedele
la costanza e l’amor curi sí poco,
che perfida, incostante,
lasciar puoi me per vil straniero amante?
Perché di biondo peso
ei gravi ha l'arche e via piú grave il core,
fia da te vilipeso
un tesoro di fé che t’offre Amore?
Deh, per lo spregio indegno
ver’ te lo stesso Amor s’armi di sdegno!
Che tu d’amor non goda
col nuovo amante i frutti Amor permetta;
fame eterna vi roda
fra le mense d’amor per mia vendetta,
né i maritali cibi
a me dovuti il mio rival delibi.
Presso oggetto sí bello
si strugga in van, né il suo desio s’acchete;
ei, Tantalo novello,
in mezzo a sí bell’acque arda di sete
e tu, qual Mida avara,
non men qual Mida a star digiuna impara. —
Del buon fedel deluso
l'alte querele al terzo ciel saliro,
né fu il suo voto escluso,
ma il fin bramato i prieghi suoi sortîro;
ché al talamo disdetto
fu da Ciprigna avara ogni diletto.

Di gemme alti tesori
fan de la bella ’l portamento, adorno;
di sposerecci onori
tutta risplende alteramente intorno,
ma senza cibo alcuno
disperato Imeneo langue digiuno.
Tale al fin, qual partío,
lo sposo al patrio suol si riconduce,
e col primier desio
seco la bella invïolata adduce,
a cui dal fianco avvinto
Venere ancor non ha disciolto il cinto!

XVIII
PER MONACAZIONE
Alla monacanda vengono presentati una facella, un giglio,
una palma, una corona di spine e una croce

Facella
Dai tenebrosi orrori
del mondo rio fallace
spingiti, o saggia, fuori;
ecco del ciel la face,
che con interna luce
da l’abisso de l’ombre al ciel t’adduce.
Giglio
Ne’ giardini del cielo
dal sommo Sol nodrito
su non caduco stelo
un giglio, ecco, t’addito,
onde al candor de’ gigli
con virgineo candor ti rassomigli.
Palma
Pugna con core invitto,
amazone di Dio;
per te cada sconfitto
nemico il senso rio;
vinci; sembianza è questa
de la palma ch’in cielo il ciel t’appresta.
Corona di spine
Di momentanee rose
altra il crin faccia adorno;
tu di spine dogliose
cingi le tempie intorno,
ché vedrai da le spine
rose di gloria germogliarti al crine.

Croce
Ecco il tronco fiorito,
ove il fior nazareno,
dai rai d’amor ferito,
aprí languido il seno;
vieni, ed il tronco e il fiore
ti spunti al seno e ti s’alligni al core.

XIX
IL NANO DI NOME «AMICO»

Di che stupido t’ammiri,
tu che miri
la mia picciola statura?
Non fu avara, come credi:
se ben vedi,
mi fu prodiga natura.
Nel mio breve corpicello
il modello
ella fe’ d’un gran colosso:
novo Encelado compose
e mi pose
su le spalle un monte addosso.
Quando nacqui, influssi rei
ai dí miei
non promise astro nemico;
ma in compendio il ciel cortese
farmi intese
un grand’uomo e grande amico.
S’al di fuori altrui son scherno,
ne l’interno
non la cedo al magno Atlante:
picciol son ne la sembianza,
ma in sostanza
corpo nano ha cor gigante.

Non mi dir ch’io sia pigmeo,
che non feo
guerra mai che con le gru.
Vieni in prova, se t’aggrada,
con la spada,
s’anch’Orlando fossi tu.
Ben è ver che corto ho il braccio,
ch’al mostaccio
arrivarti non potrò.
Ma se in alto piú non saglio,
io di taglio
sul tallon ti ferirò.
Poco son ma tutto core,
e timore
non alberga nel cor mio;
temo sol quando m’assale
col suo strale
picciol nano qual son io.
Questo è Amor, che, pargoletto,
al mio petto
guerra fa con forze estreme:
ei mi fere e strugge in duolo,
m’arde, e solo
tal nemico amico teme.

XVII
LA VISITAZIONE

Luminosa stendea l’aurora in cielo
de’ primi raggi il suo vermiglio ammanto;
altra aurora spargea piú chiari intanto
ne’ monti di Giudea raggi di zelo.
Quella d’un breve fuggitivo sole
al mondo promettea povera luce;
questa del sole onde quel Sol riluce
chiudea nel sen meravigliosa prole.
Che non può santo zelo? Ecco vagante
quella ch’a noi del ciel le strade addita,
peregrina d’amor per via romita,
ver’ la cognata umíl move le piante.
Gran merto, e che non può? Gli angeli a schiere
ecco, per addolcire a la gran diva
de l’alpestre camin la noia estiva,
scendon qua giú da le celesti sfere.
Sospende altri di lor serico tetto
sul regio capo a riparar gli ardori;
altri d’Arabia i piú pregiati odori
versa d’intorno al virginal cospetto;

altri onor trïonfale in piú d’un arco
inalza, ove la dea sue glorie scorge;
evvi intanto chi umíle il braccio porge
del divin braccio a l’onorato incarco;
parte di passo in passo, a coro a coro,
temprando a vario suon musiche note,
rinovan lá de le celesti rote
il concento dolcissimo canoro;
molti di rose non caduche e frali,
ch’ebber stelle per stelo e rai per spine,
vanno intrecciando al sacrosano crine
ghirlande incorrottibili, immortali;
parte col ventilar di leggier volo
le spira intorno zeffiri celesti;
parte, ov’avvien ch’il sacro piè calpesti,
di rari fior va lastricando il suolo.
Il suolo istesso, ov’ella i passi move,
si fa di fiori in mille guise adorno;
l’aura che spira, a lei sospira intorno;
il ciel nembo di grazie in sen le piove.
S’alza ogni basso fior, quasi che brami
de la veste real baciare il lembo,
e per fioccarle i dolci frutti in grembo
ogni pianta sublime inchina i rami.
Che dico? anco ogni sfera in ciel s’atterra
a riverire, ad adorar tal nume;
e per farsi piú chiaro a sí gran lume
il ciel desia di tragittarsi in terra.
Che meraviglia è ciò, s’ebbe desio
di farsi il sommo Verbo anch’ei terreno?
Ma un ciel pur anco è quel vergineo seno,
ché quivi è il ciel dove sua stanza ha Dio.
Vanne, animato ciel, vanne felice,
ché la felicitá teco s’annida:
Dio ti sia scorta, anzi tu a Dio sii guida,
poiché Dio stesso oggi portar ti lice.

I
LA CORTIGIANA FRUSTATA
1.



2.
Segue



3.
Segue



4.
Segue

II
RICORDI DI UNA MORTA
Per la morte di Emilia Adorni Raggi

III
CONTRO LA FEDELTÀ IN AMORE

Chi nel regno almo d’Amore
brama l’ore — trar serene
fuor di pene,
d’una sola amante stolto
non si chiami;
molte n’ami, — ma non molto.
Finga pene per ciascuna,
ma nessuna — abbia la palma
d’arder l’alma;
talor esca in mezzo al viso
breve pianto,
ma fra tanto — in cor sia riso.
La modesta, se ti scaccia,
tu procaccia — che l’audace
ti dia pace;
se la bianca ti beffeggia,
la brunetta
per vendetta — e tu vagheggia.
Quando vede donna bella
che sol ella — nel tuo petto
ha ricetto;
in trofeo, meschin, ti mena,
flagellato,
condannato — a vil catena.
Ma se scorge che tu scaltro,
tosto ad altro — amabil volto
sarai vòlto,
non si mostra piú severa,
ma pietosa,
amorosa, — lusinghiera.

Quel van titolo di fede,
che ognun chiede — e ognun desia,
è pazzia.
A vestirsi è fede avezza
di candore,
ch’è il colore — di sciocchezza.

I
AL RITORNO DALLA VILLA

II
LA BELLA DERUBATA

III
AMORI

IV
A UN’ATTRICE
che rappresenta la peccatrice convertita.

VI
BACI

1.
Altro piacer non sento
se non quanto di voi, rose vivaci,
porpore rugiadose,
spargo in sonoro stil dolce concento;
e tanto sol mi par che dolce sia
quanto parla di voi la musa mia.
Or, s’ho tanto piacer di voi parlando,
che farei voi baciando?
2.
Da’ miei sospiri vinta,
Dori cortese un dí dar mi volea
que’ baci ch’io chiedea.
Ma, per baciarmi accinta,
ritenne il bacio, pallida e smarrita,
per non esser udita.
3.
Lascia, Dorina, ch’io
faccia a mia voglia a pieno
di mille baci miei segno il tuo seno;
ché, sazio che sará quest’ardor mio,
s’averai poi desio
che la tua bocca bella
goda de’ baci anch’ella,
pareggiar ti prometto
i diletti del labro a quei del petto.
4.
Quando, dove s’intese
che chi ferito more
lieto baci il nimico, il feritore?

O occhi, o stelle accese
da le faci d’Amore,
ecco sol nato in me strano desio.
Da voi còlto son io
d’amorosa saetta in mezzo al core;
pur di baciarvi godo,
e la ferita e il feritore io lodo.
5.
Coi piú soavi baci
che possan ristorar un cor languente,
tutta d’amore ardente,
la mia donna m’assale.
E mentr’ella m’abbraccia,
par che manchi il mio cor tra le sue braccia.
Fors’è destin fatale,
se m’uccide di doglia e d’amarezza,
che m’uccida di gioia e di dolcezza.

VII
L’INVERNO

Era ne la stagione
che l’aquilon gelato
dagli iperborei monti il freddo porta;
e giá l’aureo balcone,
ma di nubi velato,
apria colei che de la luce è scorta;
quando la chiusa porta
del rustico tugurio aprí Fileno,
e di nevi ripieno
mirando il prato al furïar de’ venti,
vòlto a Filli proruppe in questi accenti:

— Deh, non lasciar ancora,
Filli, sí frettolosa,
del letto amico le feconde piume;
è pur sorta l’aurora,
ma non giá luminosa
arreca il giorno a noi, com’ha in costume.
Ombra ’l suo chiaro lume
nube piena di ghiaccio e cela il cielo
caliginoso velo,
e la terra tra neve orrida involta,
che fu sepolcro altrui, giace sepolta.
A novi scherzi il verno
chiama l’anime amanti,
e chi non sa gioir non merta vita.
Di vivace falerno
colme tazze spumanti
Bacco in tal tempo a rivotar c’invita;
alma del cor gradita,
de’ freddi giorni a rinovar l’onore
venga dolce liquore;
e poscia uniti in non usati modi
de l’algente stagion cantiam le lodi.
Cara stagione, amica
di quel dolce riposo
che gode l’uomo affaticato e stanco!
Porge al mondo la spica
il luglio polveroso,
ma rende sotto ’l peso ansante il fianco;
in te robusto e franco,
de’ passati sudor il volto asciutto,
gode il bramato frutto,
e lieto il villanel con la famiglia
tra suoni e canti a bel piacer s’appiglia.
L’ostili armate schiere
che fanno d’ogn’intorno
risuonar stragi e cruda errar la morte,

e con auree bandiere
a pena nato il giorno
de’ chiusi alberghi altrui scuoton le porte,
rese nel male accorte
lascian l’armi, e con lor, se non l’ardire,
depongon almen l’ire;
e ammutolito il rauco suon la tromba
altrui piú non minaccia e morte e tomba.
L’altre stagioni ornate
portan corona al crine
che, come varie son, varia colori;
le chiome circondate
hai tu di vaghe brine
e sol godi vestir puri candori.
Co’ superbi amatori
ch’a l’amata beltá professan fede,
che bianca esser si crede,
gareggiando in vestir candido, mostri
che non sta fedeltá sott’oro ed ostri.
Depon la serpe il tòsco,
lascia il leon lo sdegno,
ogni fèra piú fiera è resa umíle.
De le lor furie il bosco
solo è ricetto degno;
stassi illesa la greggia entro l’ovile.
Stagion cara e gentile,
di veder l’anno ancora un giorno io spero
esser un verno intero,
perché ’n te gode sol lieto e giocondo
e la sua pace e la sua gioia il mondo. —

VIII
A PAN

Musa, che ’n vario stile
giá narrasti sovente
del cor la fiamma ardente,
or accorda la lira
a novo metro, e a maggior gloria aspira.
Cantate meco, o ninfe,
il terror de le belve,
il nume de le selve,
ch’i venti dietro lassa
col piè caprigno e i folgori trapassa.
Or di mortelle e d’edre
coroniamo le chiome,
pria che si canti il nome
de’ cui sublimi onori
han Menalo e Liceo gli echi sonori.
Pan, venerabil padre
de le ninfe montane,
che per l’erte piú strane
ad arricchir di prede
godi seco di trar veloce il piede;
tu serbi i lieti paschi
e le fontane algenti
agli ovili, agli armenti,
che di terrene manne
ricche pur fan le povere capanne;
morbo maligno o suono
di malefiche note
o lupo mai non puote
nuocer a quella greggia
ch’una volta de te sola si veggia.
Oh felici quei boschi
che, quando tu talora

con armonia sonora
chiami l’amato nome,
ombra ti fan con le frondose chiome!
A le tue rime, ai versi
i canori augelletti
son vinti e i zefiretti,
e ’l cristallino rio
raddolcisce al tuo canto il mormorio.
Han men dolci gli accenti
i cigni d’Ippocrene
e con men grate avene
Filomena infelice
le sue sciagure altrui cantando dice.
La dea di Cinto, quella
che nel cielo s’adorna
d’inargentate corna
e negli azzurri calli
degli eterni zaffir guida i suoi balli;
vinta di grazia e d’arte,
di scorno arder si vede,
e confusa ti cede
quando in leggiadri modi
con l’amadriadi tue danzar tu godi.
Qualor, dal sonno oppresso,
godi affannato e stanco
di riposar il fianco,
letto ti porge il prato
ed ombraggio la selva amico e grato.
Aure fresche e soavi
movono i venticelli,
e con canzon gli augelli,
le piú dolci che sanno,
la tua quïete lusingando vanno.
I piú bei fiori a gara,
candidi e porporini,
ne’ piú vaghi giardini

colgon le ninfe, e poi
ti consacra ciascuna i doni suoi.
Questo, di rozza musa
inno selvaggio, anch’io
ti sacro, agreste dio:
tu non prender a sdegno
povero don di mal sonoro legno.

IX
ALLA NOTTE

O notte, o de le stelle
imperatrice altera,
ch’in mezzo appunto a la celeste sfera
ricca ten vai di quelle,
perdona a me s’intanto
rompo il silenzio tuo muto col canto.
Ne le tenebre antiche
dolce desio mi mena
le tue lodi a spiegar, diva serena.
Le canore fatiche
sacro a te de l’ingegno,
se pur non son di tanta grazia indegno.
Tu, se d’ombra velata
succedi al sole in cielo,
pomposo d’astri a dispiegar tuo velo,
d’argentei raggi ornata,
Espero ti precorre,
e se in mar cadi, in mar dietro ti corre.
Con le tenebre ascondi,
quand’è invecchiato, il giorno,
che fanciullo sen fa poscia ritorno.
Tu di quïete abbondi,
onde riposa il fianco
l’uom da l’opre dïurne afflitto e stanco.

Te regnando, han riposo
tra i frondosi arboscelli
de le selve canore amici augelli;
tu l’umor rugiadoso
spargi sul prato, e avvivi
tra l’erbe verdi i fior di vita privi.
Di quella onde tu pura
rugiada abbondi ognora,
la biada degli altrui campi s’irrora;
e di cibarsi han cura
di questa pur quei fochi,
che t’illustrano ognor d’aurati fiochi.
Allor le belle ninfe,
coronate di fiori,
forman di danze piú leggiadri cori.
Le naiadi tra linfe,
e i piedi ai balli han pronti
oreadi e napee tra selve e monti.
Tu, de’ studi amatrice,
a vigilar c’invogli,
cupidi di saver sugli altrui fogli:
tu rendi altrui felice,
mentre facile e piano
rendi il giogo di Pindo aspro e sovrano.
Caramente nel seno
tu gli raccogli e dái
ristoro ai lor martír, pace ai lor guai;
e sol, tu sola, a pieno
di ritrovar ti vanti
ne le guerre d’amor pace agli amanti.
Tu, mentr’io taciturno
a ritrovar m’invio
Dorina, il mio bel Sol, l’idolo mio,
col tuo velo notturno
rendi i miei passi occolti,
sí ch’altri non mi veggia e non m’ascolti.

Al ritorno io prometto
con piú soave stile
a la lira accordar plettro gentile,
dandoti in ogni detto
tante lodi veraci,
quanti saran de la sua bocca i baci.

X
A SE MEDESIMO
trovandosi in Dalmazia nelle guerre del Turco con Venezia

— Lascia, Pietro, la penna. Invan coltivi
con vegghiati sudori
de l’Eliconio suol le sacre piante.
Vana fatica è di pensiero errante
bramar fronda d’alloro
e d’Aganippe dissetarsi ai rivi,
quando i traci Gradivi
movon armi sanguigne e cheggion tutta
veder Europa a’ piedi lor distrutta.
Son seguaci de l’ozio, e de la pace
tracciano l’orme i cigni
e sogliono sprezzar tromba guerriera;
dove il latonio dio canoro impera,
crudi affetti maligni
non sa destar ne’ petti infernal face;
testudine loquace
suole a gloria invitar, ma non a quella
gloria che fra le stragi a morte appella.
È de l’aonie suore immortal vanto
col plettro e con la cetra
l’altrui fama involare al cieco oblio;
e se talor del bellicoso dio
alzan l’imprese a l’etra,

reso soggetto a le lor lingue il pianto,
è perché deve il canto
d’ogni degna virtú ch’a lui si mostri
porger materia ad ingegnosi inchiostri.
Perch’espongano i petti a la diffesa
de’ combattuti regni,
non vende Apollo a prezzo i suoi seguaci.
Sol contro ’l tempo a guerreggiare audaci
sanno i canori ingegni
far a l’ingorda etá lodata offesa;
pur che d’applausi resa
a le fatiche sia degna mercede,
in Cirra maggior premio altri non chiede.
Parte alcuna non ha de’ studi suoi
commune il sacro coro
del bistonio signor co’ duri affanni;
sa tra le morti immortalar gli eroi
e piú verde l’alloro
rinova inaridito in grembo agli anni.
Sol Marte armato è ai danni
de l’altrui vita e a vincitrice tromba
accompagna sovente infausta tomba.
Ma cangiate l’etá cangian costumi,
Pietro, e deponer dèi
su tanti fogli la stancata penna:
poco di gloria a tue vigilie accenna
tenor di fati rei,
che privi i carmi ha d’apollinei lumi.
Versar molti volumi
che val, s’alma non v’è che i versi lega?
Fuor che di Lete, ogn’acqua a te si nega.
Lascia dunque la penna, e si procuri
eternar il tuo nome:
s’agl’inchiostri è vietato, il faccia il sangue.
Forza a la destra tua so che non langue
per circondar la chioma

de’ fregi ch’a virtú non siano oscuri.
Fia che morte congiuri
contro le tue fatiche invano, quando
vorrai di penna in vece oprare il brando.
Qual ardimento in nobil cor non desta
de la patria l’affetto,
ch’ad oprar meraviglie eletto parmi?
D’innumerabil aste espone a l’armi
il generoso petto,
e sol tra mille Orazio ultimo resta;
da marzïal tempesta
salve del Tebro le fugate squadre,
piú che figlio di Roma, a Roma è padre.
Ma che giova il narrar del Lazio antico
l’ardimento piú chiaro,
quando raggio piú bel Venezia spande?
Vantano i tuoi maggiori eroe piú grande,
di cui giungere al paro
alcun non può d’eccelsi fatti amico.
Di Domenico io dico,
de’ Michieli rampollo, augusta prole,
d’Adria e d’Europa tutta unico sole.
Imperator de le falangi armate,
fulmine de la guerra,
sempre invitto domò barbare genti.
Del saracino stuol l’armi possenti
vince in mar, vince in terra,
quasi sian le vittorie a lui sol nate.
Prodezze non usate!
Allor ch’altri ha timor de la sua fuga,
acquista Tiro e i suoi nemici ei fuga.
De la cittá le mura, ove sepolto
di Dio sen giacque il figlio,
restar per lui da’ rei tiranni illese.
Serva la sorte al suo valore ei rese;
il suo manto a vermiglio

tinse a' petti nemici il sangue tolto;
piú che tra gli astri involto
sostenendo diadema e scettro regio,
la sua propria virtute a lui fu fregio. —
Col lusinghiero suon di queste note
di me stesso io solea
bellicoso pensier destar nel seno,
quando, d’ingiusti sdegni il cor ripieno,
tracia Bellona rea
i campi funestar d’Illiria puote;
ma sepolte ed ignote
l’imprese son che la modestia copre,
e nega il premio invidia a le degn’opre.

I
LA PENITENTE
Per una principessa italiana,
che dopo vita d’amori si chiuse in monastero.

II
TRISTEZZA DELLA VITA SENZA AMORE

IV
IN MORTE DI GIAMBATTISTA SORDONI
ucciso mentre assoldava genti per Levante

VI
GELOSIA DELLA BELLEZZA

Se ben siete l’idea
della stessa beltate,
Cinzia, non v’adirate
che ’l pregio di bellezza io non vi dia.
Ché questo io scrivo ad arte,
spinto da gelosia,
perché vostra beltá ne le mie carte
adombrata non sia.
Voletelo sapere? Io vi vorrei
brutta agli altrui e bella agli occhi miei.

VII
VOLUPTAS

Dio, se tu sapessi,
se tu sapessi, o bella,
quanta dolcezza io provo
quando talor ti trovo
pronta ai baci, agli amplessi,
giuro per le quadrella
d’Amor, per l’arco d’oro,
che, baciandoti sol, languisco e moro.
Or pensa tu qual essere può ’l diletto,
che l’estremo piacer nel cor mi piove.
I’ non invidio il paradiso a Giove!

I
INVOCAZIONE ALLA GELOSIA

II
CONVALESCENTE

III
LA TRINITÀ

IV
L’ORAZIONE

V
A FRATE ANGELO VOLPE DI MONTEPELOSO
reggente del collegio dei minori conventuali in San Lorenzo di Napoli

VI
A GHERARDO GAMBACORTA
generale della cavalleria di Napoli a Milano

VII
LA PRIMAVERA

Del Sol prole gentile,
che con chiave di fiori
lieta al mondo apri aprile,
colma il sen di rugiade e ’l crin d’odori,
de l’alba emula bella,
de le varie stagioni alba novella;
prima figlia de l’anno,
che con tenera mano
del vecchio padre il danno
ristori, d’erbe ornando il colle e ’l piano,
e, qual Medea piú giusta,
giovinetta gli fai l’etá vetusta;

paraninfa amorosa
d’odorati imenei,
che con face di rosa
e con lacci di frondi entri fra dèi,
e de’ fiori nel letto
Flora e Zefiro in noi chiami a diletto;
di Pomona foriera,
che con mani feconde
sai, ne gli orti primiera,
rami tessere in piante e fiori in fronde,
onde vengon produtti
a la dea de l’autunno in terra i frutti;
Iride de la terra,
che dopo il verno audace,
de le piogge a la guerra,
colorita di fiori, apporti pace,
e con occhi fioriti
gli austri allegra licenzi e l’aure inviti;
dei cor diva leggiadra,
che con l’erbe i natali
degli Amori a la squadra
apri, armáti qua giú di novi strali,
e con vista benigna
rendi un Cipro ogni campo e te Ciprigna;
emula de la notte,
ché, se quella vien fuora
da le cimerie grotte
e di lucide stelle il cielo infiora,
tu, dal ciel scesa al prato,
d’almi e nobili fiori il fai stellato...
Ma qual tenta mia musa,
tesser versi a’ tuoi vanti?
Ceda intanto confusa
degli alati tuoi cori ai dolci canti,
ché gli encomi tuoi belli
de le muse cantar piú san gli augelli.

I
IL RIMPROVERO

II
IL CENNO DEL CIGLIO

III
IN TEMPO DI VENDEMMIA

Or che ’l natal si celebra del vino,
pigiando l’uva il villanel campano,
libero il dir concede il dio tebano,
stando Priapo alla fescina vicino.
Deh, perché a Cilla, cui divoto inchino,
non scopro il sen trafitto, il cor non sano?
Fra gli scherzi mischiar non sará vano
quel ch’a tacer mi strinse il fier destino.
S’ella un sí grande ardir prendesse a duro,
mostrerò finto il mio penar verace
e ’l chiaro coprirò col senso oscuro.
L’uso, o mia lingua, rendati loquace;
e, s’è timido Amor, ben t’assicuro
ch’unito con Lieo farassi audace.

IV
LA PELLEGRINA

V
LA DONNA ALL’AMANTE CHE VA ALLA GUERRA

VII
LA SETE NELLE CAMPAGNE DEL VESUVIO

VIII
LA LUNA ED ENDIMIONE

IX
LA GALEA

X
AGLI ACCADEMICI OZIOSI DI NAPOLI
nell’essere ammesso nella loro societá

XI
A SCIPIONE ZITO
che regge truppe di fanti in Ispagna

XII
DURANTE LA RIVOLUZIONE DI NAPOLI DEL 1647

XIII
A DON GIOVANNI D’AUSTRIA
invocando l’arrivo di lui a Napoli

XIV
IL DIGIUNO

XV
LA CHIOMA SCIOLTA

Scherzava a l’aura errante
il lucido crin d’oro
di Lilla, il mio tesoro.
Or nel tergo volava,
or nel seno calava.
Lasso, qual simulacro a l’alma mia
formò la gelosia!
Temei che, divenuto il gran tonante
di sue bellezze amante,
trasformato si fosse in aureo nembo
e, nova Danae, le piovesse in grembo!

XVI
LA FENICE

Ne l’indico orïente,
nobil parte del ciel, porta del giorno,
sen vive eternamente,
di mille pregi adorno,
di morte ad onta, un immortal augello,
fra le schiere volanti unico e bello.
Il suo bel capo ha d’ostro,
l’ali son d’oro, il collo è azzurro eletto,
gemma somiglia il rostro,
vivo smeraldo il petto,
ne la sua coda alto splendor riluce,
gemino sole è l’una e l’altra luce.
Mostra ne l’andar solo
augusta maiestá, regio decoro,
varca le nubi a volo
se spiega i vanni d’oro,
e verso il ciel cosí veloce ascende,
che l’augello di Giove ira ne prende.
Se scorge aver per gli anni
deboli le virtú, gravanti l’ale,
tarpati e bassi i vanni,
e ’l suo valor giá frale,
in quella parte il suo bel volto affretta,
che da fenice vien Fenicia detta.
Quivi in limpido fonte,
chiuso da’ boschi, il nobil corpo immerge,
e vòlta a l’orïente
scioglie il canto e si terge;
indi s’inalza e la sua pira appresta:
vitale io la dirò piú che funesta.

In un composto accoglie
tenero nardo e balsamo stillante,
e con la mirra coglie
l’amomo odor-spirante,
e poscia invola a piú remoto loco
il cinamo, il cipresso, il costo e ’l croco.
L’alta funerea mole
sovra palma sublime erge e sublima,
e che rinasca il sole
quivi n’attende in cima;
non turba il vento allor l’aereo seno,
ma si mostra a tal opra il ciel sereno.
Ecco che giá risplende
il gran pianeta, assiso al carro aurato,
e col suo raggio accende
il bel rogo odorato;
e la fenice in tanto allegra e viva
de l’ali al ventilar piú il foco avviva.
Sparisce a poco a poco
il color vario de le piume belle,
e va rodendo il foco
ciò che natura dielle,
e mentre il corpo suo flagra e si strugge,
l’aura vital giá l’abbandona e fugge.
Ma intanto la natura,
per non impoverir d’un cotal seme,
pone in raccor la cura
l’alte reliquie estreme,
e dispargendo in lor liquidi umori
vita a la cener dá, spirto agli ardori.
Formasi un picciol ovo,
in mezzo al foco, ove apprestò la pira;
poscia in sembiante novo
spiumato augel s’ammira,
e si vede cangiar, mentre rinasce,
la tomba in cuna ed il feretro in fasce.

Ecco ringiovanisce,
e ’l capo inostra e i suoi bei vanni indora,
e d’azzurro arricchisce
il collo, e si colora
di vivace smeraldo il petto e ’l tergo,
e ’l collo drizza a piú gentile albergo.

I
L’INNAMORAMENTO
durante la rivoluzione di Napoli

II
IL NASTRO VERDE

III
INVIANDO LA «GERUSALEMME»

IV
LA DONNA CHE LEGGE L’UFFICIO

V
ATTEONE E DIANA
Pittura di Domenico Gargiulo, detto Micco Spadaro

VI
NARCISO

VII
LA FARFALLA AL LUME

VIII
IL MIRACOLO DELLE ROSE E GLI SPOSI CASTI

IX
CASISTICA DI NAUFRAGIO

X
AL LEGNO DELLA CROCE

XI
AL MONTE VESUVIO
Per il sangue di San Gennaro

XII
AL SONNO

Dall’ondoso ocean l’asse stellato
trasse la notte. Or delle cure il pondo
deposto avendo omai, gode beato
alto silenzio taciturno il mondo.
Sparse d’alto sopor premono il suolo
degli antri cavi le romite belve;
né sa de’ venti il temerario stuolo
chiamar feroce a sibilar le selve.
Della cerulea Dori il popol muto
posa le membra entro l’algoso nido,
e ’n tranquilla quïete il mar canuto
inchina i flutti a riposar sul lido.
Io sol non poso. L’amorose cure
né men porgono a me sonni interrotti;
sicché, vagando in fra vigilie dure,
sono secoli a me tutte le notti.
Non giova a me di melibei murici
stender su l’ebre lane il corpo stanco,
se mi sembrano ognor gli ostri fenici
colmi di spine a lacerarmi il fianco.
Tentai che fusser tomba al mio dolore
d’indomito Lieo tazze spumanti;
ma del Vesuvio il prezïoso umore
tosto dal duol fu convertito in pianti.
E pur del pianto mio l’onde cadenti
un cor di sasso intenerir non sanno,
e gli ardenti sospir, scherzo dei venti,
per lo vano del ciel dispersi vanno.
Oh quante volte fra’ notturni orrori
inghirlandai le dispietate soglie;
ma, per mio mal, quegl’intrecciati fiori
giá non fruttâro al tristo cor che doglie.

Deh, tu, possente domator de’ mali,
ozio dell’alme e regnator di Lete,
dal ciel movendo rugiadose l’ali
all’agitato cor reca quïete.
Giá non chiegg’io che dalle fosche piume
sparga tutto il sopor nel petto mio;
pago sarò se l’uno e l’altro lume
toccherá, tua mercé, stilla d’oblio.
Dalle tempeste de’ pensier mordaci
l’animo lasso è per restare assorto;
ma, se tu vieni a me, fra dolci paci
ritroverá nelle tue braccia il porto.
Benché di neri stami a’ giorni miei
componessero il fil perfidi fati,
per te, placido dio fra gli altri dèi,
non dissimil sarò da’ piú beati.
Tu, delle menti languide ristoro,
della figlia di Temi inclito figlio,
se ingiusto è il male onde penando io moro,
porgi i tuoi lacci a l’uno e l’altro ciglio.
Se nell’attica terra altar famoso
con l’ardalide muse unito avesti,
la tua destra gentil grato riposo
ad un seguace delle muse appresti;
ch’io di vin coronando ampi cristalli
al nume tuo gli offerirò divoto;
poi di vegghianti e strepitosi galli
un’ecatombe svenerotti in voto.
Farò ch’a gloria tua piova su l’are
di papaveri molli un largo nembo,
ed avverrá che da’ miei preghi impare
la bella Pasitea d’accòrti in grembo.
Su vieni, o sonno, e ’l tuo favor m’apporte
contro al tiranno amor pietosa aita.
Vientene, o sonno, e per beata sorte
dal fratel della morte abbia io la vita.

XIII
I TUMULTI DI NAPOLI
sedati da don Giovanni d’Austria
A Francesco Dentice

D’angui crinita dal tartareo tetto,
spargendo ira e furor, sorse Megera,
e la facella sua squallida e nera
l’orbe tutto infiammò, rotando, Aletto.
Del dio bifronte a disserrar le porte
i fulmini avventò nume sanguigno,
ed al fragor di strepitoso ordigno
in sul Sebeto s’aggirò la morte:
E quai sul lido suo vide il Tirreno
di barbaro furore empi vestigi,
mentre percossa il cor da’ numi stigi
sdegnò plebe infedel l’austriaco freno!
In dispietati incendi arder fûr visti
d’illustri fabri gl’immortai lavori;
fûr le sete, le gemme e gli ostri e gli ori
di fiamme ingiuste momentanei acquisti.
A le vite piú auguste i degni stami
troncò il furor de le masnade ultrici;
lungi da’ busti lor teschi infelici
fêr diadema funesto a’ tetti infami.
A fulminar le ribellanti mura
mille e piú si drizzâr bronzi tonanti;
cadder tocchi dal ferro i sassi infranti,
cadaveri in un punto e sepoltura.
Dal patrizio valor mirò la plebe
innestarsi a le palme atri cipressi;
da nobil ferro i sollevati oppressi
col lor vil sangue imporporâr le glebe.

E quali or promettean fère procelle
de l’armato Orïon gl’infausti lampi!
Ma veggio, ecco, illustrar gli eterei campi
di felice splendor propizie stelle.
Per te, germe sovran del rege ibero,
fuggon negli antri lor gli euri frementi,
e, degli astri infelici i lumi spenti,
piove influssi benigni il ciel guerriero;
per te di sangue rosseggianti i fiumi
non portano al Tirren tributi orrendi;
per te nel patrio suol funesti incendi
non inalzano al ciel torbidi fiumi;
per te, di Marte l’armonia sepulta,
corron cetre a sferzar plettri festivi;
e per te, cinta di palládi ulivi,
tra noi la pace sospirata esulta.
Tanto può, tanto fa de’ suoi bei giorni
l’ispano eroe nel giovinetto aprile:
or che fia alor che di virtú senile
gli anni robusti suoi sien resi adorni?
Giá veggio a circondargli il crine invitto
nutrir le palme ossequïosa Idume,
e di sue glorie riverente al nume
erger colossi memorandi Egitto;
veggio di sue virtudi a’ vasti abissi
offrir tributi il galileo Giordano,
e de l’armi al fulgor fuggir lontano
la tracia luna paventando eclissi.
Deh, Francesco immortal, tempra la cetra
ond’eterni gli eroi, fulmini gli anni;
e de le note in su’ canori vanni
il semideo garzon porta ne l’etra.
Se de le glorie sue porgi il tuo canto,
che da se stesso ancor chiaro rimbomba,
Tebe la lira e la famosa tromba
al tuo piè chinerá stupida Manto.

I
AL LETTORE

II
LE BELLEZZE DELLA SUA DONNA

III
IL RIVALE

IV
LA CANTATRICE

V
LA DONNA CON GLI OCCHIALI

VI
LA PULCE

VII
LA DAMA INFANTICIDA

VIII
IL CREATO E DIO

IX
SANTA MARIA MADDALENA
A Maria Maddalena Loffredo, principessa di Cardito

X
IL BUON LADRONE
A Pietro Valeri

XI
IL TERREMOTO DI RAGUSA

Circonferenza il ciel, punto inchiodato
la terra è in centro, e pur tremar la sento.
Come? forse soggetto a nobil fato
cede l’ordine eterno al vïolento?
No, no, scote un Tifeo monte inceppato,
a sveller torri ogni vapore è lento;
né move immoto il suol spirto esalato,
né milesia vertigine né vento.
Uom tu sei, che se reo pecchi e non gemi,
e in peccar Cristo uccidi, arcan profondo
vuol che, Cristo morendo, il mondo tremi.
Quinci or che al primo error giungi il secondo,
giá sono, anzi che sieno i giorni estremi,
i falli tuoi paralisie del mondo.

XII
IN MORTE DI TROIANO SPINELLI
de’ principi di tarsia
il quale lasciò all’autore in segno di affetto una spada preziosissima

XIII
AL PADRE MICHELE FONTANAROSA

XIV
IL TESCHIO DEL TURCO

XV
EPITAFFIO A SE STESSO

XVI
DOPO UN DUELLO
Alla sua donna

Punto di piú d’un ferro e semimorto,
mentre tutto il mio sangue al suol trabocca,
sol per estremo e singolar conforto
ti scrivo, anima mia, co’ l’alma in bocca;
e, benché sia nel proprio sangue absorto,
roso ancor da lo stral ch’Amor mi scocca,
senza speme di vita, agonizzante,
non mi posso scordar d’esserti amante.
Forma or tu gli amorosi alti argomenti,
s’io tua beltá costantemente amai,
mentre per te fra bellici stormenti
avido di servirti il sen portai,
e i colpi mortalissimi e pungenti,
quasi a gran nume, al tuo voler sacrai,
benché mirò per mio svantaggio ognuno
quattro e quattro guerrier incontro ad uno.
Pur non temei, poiché non mai si vede
paventar ai perigli amante un core,
e fra le pugne orrende or ben si crede
giungere ardir, vie piú che Marte, Amore!
Quinci non mai torcere in fuga il piede
mi scorse, benché fier, l’altrui furore;
anzi mirò per altrui scorno il polo
far fronte ad otto brandi un brando solo.
Non curai l’armi e non temei gli armati,
offesi offeso e rincalzai ferito;
provocai, minacciai quei volti irati,
fatto guerrier de la ragione ardito;
i colpi non curai, ver’ me vibrati,
quantunque fûr di numero infinito;
sí non fe’ per timor fallo in effetto,
fatto bersaglio ad otto ferri un petto.

Trafiggeami un nemico, e noncurante
de le ferite mie feriva anch’io,
ed or questo mirava or quel sembiante
correr misto al suo sangue il sangue mio.
Cosí, senza mostrarmi unqua anelante,
sprezzai di piú d’un uom l’impeto rio;
anzi nel duol multiplicai fortezza,
sol pensando al valor di tua bellezza.
— Di voi — diceva, — o sanguinosi acciari,
Lidia piú strugge, ovunque avvien che tocchi;
ella vibra di voi piú colpi amari,
se talora un suo strale avvien che scocchi;
siete pur troppo di ferirmi ignari,
o ferri, al paragon de’ suoi begli occhi,
poich’essi, archi inerrabili d’Amore,
scoccansi sempre ad impiagarmi il core. —
Cosí ardeva la pugna, ed o che fosse
che i cori audaci ogni fortuna aiute,
o che fra squadre insanguinate e rosse
qui difesa dal ciel sia la virtute;
degli altrui ferri io non curai percosse,
quantunque altri dicean con note argute:
— Cadrá chi pugna sol; cadrá pugnando.
Che far potrá fra tanti brandi un brando? —
Giá giá l’ira s’avanza e ’l furor cresce,
sí che pugnan per noi l’ira e ’l furore;
odio con odio si confonde e mesce,
altri aumenta lo sdegno, altri il rigore.
Ma giá fra tanto orror l’orror rincresce
e quasi è di pugnar lasso il valore;
cessa la zuffa, e fra lo stuolo essangue
verso pur io da piú ferite il sangue.
Or se mai tu da queste luci i pianti
chiedesti allor che fido io t’adorai,
godendo sol ch’io mi stemprassi avanti
l’animato splendor de’ tuoi bei rai;

se tante or del mio sen piaghe inondanti
versan torrenti sanguinosi, ed hai
ancor tu di mie lacrime desio,
prendi in vece del pianto il sangue mio.
E la cagion di sí costanti effetti
è sol di me l’immensurato ardore,
ché sol per dimostrar piú caldi affetti,
in cambio d’acque io do sanguigno umore:
anzi spero diran gli accesi petti,
che fûr costanti in ubbidire Amore:
— Ecco, mancando i pianti a un cor che langue,
offrisce a l’idol suo fiumi di sangue! —

I
IL SONNO

II
LA TORPEDINE

III
I CEDRI FANTASTICI
negli orti reggitani

IV
LA CACCIA DEL PESCE SPADA
nello stretto di messina

V
LA LIBRERIA FINTA DI LEGNO

VI
L’OCCHIALINO

VII
A UN VANTATORE DI NOBILTÁ

VIII
LE BEVANDE AGGHIACCIATE

IX
IL BACO DA SETA
che si schiude nel petto di una donna

X
I TUMULTI DI NAPOLI DEL 1647

Mormorava ai singulti
di moribonda schiera
l’ebraïca peschiera,
e de l’acque sconvolte infra i tumulti
bevean le turbe inferme
contra l’ire del fato
vitalissime terme.
Or del bagno odorato
l’onde un tempo superbe
nutrono in sozzo suol povere l’erbe.
Mondo, correggi il voto.
Non piú torbido flutto
a le piaghe del lutto
le panacee sue stempra col moto.
Quanti offre l’incostanza
al genio turbolento
pelaghi di speranza,
son eolie di vento;
né mai piena di sdegni
co’ precipizi suoi fa base a’ regni.
Insolenza plebea,
stolta quanto spietata,
ne la patria turbata
credé trovar di libertá l’idea.
Pianse la mia Sirena
tra tempeste d’inganni,
che piú schiavi di pena
regnasser da tiranni;
e da stragi confusa
bramò per fuggir via farsi Aretusa.
Quanti aborti di terra
su le reali altezze

disegnano grandezze?
quanti Marti cenciosi escono in guerra?
Il piú vile è piú audace;
al veder mi vergogno
idra d’odi la pace.
Republica di sogno
con suffragi protervi
vuol ergere in sul tron cònsoli i servi.
Qual fascino d’inferno
a un pescatore insano
pose lo scettro in mano?
tolse le canne? Ahi, de le leggi a scherno
ogni spiaggia par fòro
da publicare editti;
pregi di sangue e d’oro
corrono per delitti,
mentre in reti di morte
scalzo un Timoteo osa pescar la sorte.
Bella reggia d’eroi,
Partenope infelice,
cangiò la plebe ultrice
in arte di perfidia i plettri tuoi.
Non piú t’intreccia al crine
vero valor le palme;
bollon rabbie assassine
in proditorie calme;
sognano (il dico e piango)
pazze democrazie spirti di fango.
So che nel ciel sovente
a fulminar il fasto
marciò con nembo infausto
di zanzare e locuste oste fremente.
Teman l’anime insane
di egizi Faraoni
fiumi di sangue e rane,
piogge di piaghe e tuoni,

ché sempre a’ re malvagi
la maestá fu merito di stragi.
Ma de l’Austria fedele
chi non adora i pregi?
Fan volare i suoi regi
per l’indo mar cattoliche le vele.
Quanti nascono augusti
portano da le cune
il titolo di giusti,
arbitri di fortune;
e dove stende il piede
lo scettro de’ Filippi, entra la fede.
Del volgo la potenza
si fa legge d’un «voglio»,
e con rabbie d’orgoglio
suona le trombe a popolar licenza.
Spartachi e Vibuleni,
barbari disumani,
non resero sereni
gli emisferi romani.
Al Sol pon fare scorno,
ma non mai le comete han fatto un giorno.
Svégliati a’ pianti miei,
Britannia sconsigliata,
or che di frodi armata
condanni a le mannaie i re da rei.
Giá fulmina perigli
di ben giusta vendetta
l’amor d’orfani figli,
ed offesa t’affretta
(né senza vero io parlo)
l’ultimo funeral l’ombra di Carlo.
Emolo de’ monarchi
accampi un Cromuelle
esercito rubelle,
e di Londra infedel sospenda agli archi

trofei d’empie vittorie:
saettaranno i cieli
l’odïose memorie
di pompe sí crudeli,
ché potenza rapita
efimera del fasto ha poca vita.
Spesso nube orgogliosa
con parelio mentito
ruba dal Sol tradito
di sinonimo onore ombra vistosa.
Ma quel ch’agli occhi parve
riflesso di splendori,
fu ludibrio di larve,
maschera di vapori:
in un breve momento
le porpore non sue disperge il vento.

I
IL PAVONE E LA DONNA

Godea Lilla in mirare augel dipinto,
che dell’alato stuol portava il vanto;
avea fregiato il capo, azzurro il manto,
d’un pennuto gemmaio adorno e cinto.
Pompa facea suo ambizïoso instinto
coi fior del prato a garreggiare, e ’ntanto
si vide di bellezze un sole a canto
e dubitò di rimanerne vinto.
Fatto egli emulator del bel sembiante,
al di cui lume s’abbelliva intento,
il suo occhiuto spiegò cielo rotante.
Gioia dal riguardarla ebbe e tormento,
vinto si rese, e divenuto amante,
per vagheggiarla aprí cent’occhi e cento.

II
LA CHIOMA INCIPRIATA

III
A UN POETA CHE SI TINGE LA BARBA

Adulterare il venerando argento
che t’accredita il volto or sí mentito,
è d’ingegno senil giá rimbambito
e di vano pensier chiaro argomento.
T’inganni, se ’l vigor debile e lento
cerchi coprir col pelo or sí annerito,
ché, s’appare al color ringiovenito,
rinvecchia in breve a tuo maggior tormento.
Pur sei caro alle muse e ’l tuo gran stile
sopra ogni stile hai candido e sonoro;
il tuo candido pel non abbi a vile!
Cosí piú amato dal vergineo coro
sarai, ché ’l cigno nell’etá senile
ha piú bianca la piuma e piú è canoro.

IV
IL TAMBURO

Sorte perversa! In vil tugurio nato,
per secondar fatiche e accrescer stento,
di paludosi umori e fien cibato,
diedi lena ostinata al mio tormento.
Dal peso degli affanni alfin sgravato,
ché d’essere vivuto ora mi pento,
una cassa portatile tornato
della mia pelle accoglio al seno il vento.
A mille e mille colpi il fiato scioglio,
in campo marzïale indi venuto
a portar nuove glorie al Campidoglio.
Se vivo tacqui, in essere battuto
morto assordo col suono, e ben mi doglio
che chi mi batte è assai di me piú bruto!

V
I RAZZI

VI
ALLA REPUBBLICA DI VENEZIA
Per l’armata del Morosini

VII
PER LA CADUTA DEL CARDINALE ORSINI
nel terremoto di benevento

VIII
LA TRINITÁ DI CAVA

X
AL PADRE GIACOMO LUBRANO
Per l’infermitá che l’affliggeva alla lingua

XII
LO SCHELETRO

XIII
IL VECCHIO

XIV
IL DESIDERIO DI VIVERE ANCORA

XV
IL PENSIERO DELLA MORTE

XVI
GLI ABUSI MODERNI
A Federico Meninni, fisico e poeta

Al terminar degli anni eccomi giunto;
e del mio albergo alla prigion rinchiuso,
vivo nel mondo e son dal mondo escluso,
ché ’l piè tremante al camminar fe’ punto.
Se non vaglio a formar debile un passo,
m’aggiro immoto, e fra i veduti oggetti,
ch’a riveder mi sono ora interdetti,
pellegrinando col pensier mi spasso.
Piani erbosi solcar mugghianti bighe,
che la lunghezza lor stanca la vista,
col pensier veggio, e separar l’arista
dai biondi grani in flaggellar le spighe.
Or godo meditar vago ricinto,
che di piante fruttifere ripieno
Pomona alletta a riposarvi in seno,
e ’l suo tesor dal varïare è vinto.
Collinette frondose e selve chete,
oscurissime valli, orridi monti,
laghi, fiumi, ruscelli e chiari fonti
rendono al mio pensier l’ore piú liete.
Borghi, ville, cittá chiuse ed aperte,
che dan ricovro ai passaggieri erranti,
torno a veder co’ miei pensier vaganti,
calco senza partir strade deserte.
Irato il dio del procelloso regno
vedo (lungi il timor) come giá vidi,
e poi placato passeggiando i lidi
di bella calma in sen depor lo sdegno.
Ritornan quindi alla memoria viva
della mia fresca etade i tempi e gli anni;
m’addolora il veder del tempo i danni,
che veloce si parte allor ch’arriva.

O dolce tempo andato, ove fuggisti,
teco fuggendo ogni modestia umile
e ’l portamento nobile e gentile,
che con lussi superbi il mondo attristi?
Semplici addobbi la natia bellezza
rendean pomposa sí, ma non altera,
ed imitando la maniera ibera
non mai s’impoverí l’altrui ricchezza.
Or le gemme eritree, gli ori del Tago
tessuti a siri stami in tele e in nastri
per legar l’alme ed apportar disastri,
delle donne il desio non rendon pago.
Di gonfia vanitá portano un mondo,
ch’a soffrirlo non rendonsi mai stanche,
ed emulando le fattezze franche
gradito è a lor di sconce vesti il pondo.
Ergon sul capo altier, come Cibelle,
merlata torre di galani e veli;
v’imprigionano il crin ch’avvien si celi
in pena che d’amor fe’ l’alme ancelle.
Candida benda dispiegar si vede
qual bandiera di pace in su la torre,
sotto il dominio lor il mondo a porre,
cui muovon guerra poi, mancan di fede.
Sprigionato indi il crin, rivolto in fiocchi,
ne formano piramide d’Egitto,
per dare alla beltá termin prescritto,
parlare a mille e stupor mille agli occhi.
Col rinvenir sí disusate forme
credon piú bella far beltá natia;
ma ingannate ne van da lor pazzia,
ché la beltá natia fassi difforme.
Di Firenze non mai bestia da soma
portò di rozzi fregi il capo greve,
com’altre ch’hanno poco senno e lieve
portan monti di fior sopra la chioma.

Vivon sott’arso ciel di fiamme armato
nere beltá come le fe’ natura,
coperte sol dalla nerezza oscura,
ma vergognose il sen tengon velato.
Vedesi qui, se borea agghiaccia il rivo
all’aria in risoffiar fiato di gelo,
mezze nude beltá senz’alcun velo,
che d’onesto rossore il volto han privo.
Gli uomini intanto la follia donnesca
accompagnano, ancor resi piú folli;
gli abbigliamenti femminili e molli
usar par ch’a ciascun la stima accresca.
Han quelle, il perucchin dismesso e guasto,
per sempre varïar vario l’umore;
questi col ripigliare il loro errore
nel renderlo maggior recansi a fasto.
Or le perucche a frenesie tessute
fan di lor copia ed intrecciate e scinte;
altre son naturali, altre son tinte,
altre corte, altre lunghe, altre ricciute.
Quel che non fe’ natura inventa l’arte,
dando alle sete color vari e belli;
maestre mani in trasformar capelli
stravaganti chimere ai crini han sparte.
Varie di piú color ferman lo sguardo,
aggravando col peso or l’altrui fronte,
che di sudor fan che distilli un fonte,
quando che in capricorno il Sol vien tardo.
Or d’un villan gli scarmigliati crini,
che pendendo da un legno ei diede al vento,
pria sotto a’ piedi vili, indi ornamento
d’illustre capo han riverenti inchini.
Industria mercantil, chiome europee,
rubate a morti e da languenti accolte,
son divenute in molte fogge e in molte
pompe alle fronti nobili e plebee.

Diviso un monte altri ne forma e innalza
novel Vesuvio, e se non par ch’allumi,
pur di superbia all’aria esala i fumi,
da cui discende al sen gemina balza.
Due ciocche acute avvien ch’altri riporte
sul capo, qual portò raggi lucenti
quel grand’ebreo ch’in adoprar portenti
diede altrui con la verga or vita or morte.
Ché s’in mano ei non tien verga fatale,
fanciullesco spadin gli pende al fianco,
ch’ora da lussi effeminato e stanco
l’annoia arma pesante e a trar non vale.
Giá composte le chiome in tante guise
dal mondo alla vecchiezza han dato il bando,
tornata in gioventú, né si sa il quando,
ch’al figlio Enea somiglia il padre Anchise.
Or temerario il pelo invano insulta,
col rinovar l’uscita, il volto antico,
ché lo sgombra da sé qual rio nimico;
nïun si vede piú d’etade adulta.
S’ammira altri bensí d’etade annosa,
che siede in primo loco egli fra i matti,
giovane in apparenza e vecchio in fatti,
ch’imperruccato ha la canizie ascosa.
Dal mento grinzo il bianco pel reciso,
rasa ben la lanugine canuta,
ha faccia giovanil, ma non creduta
per tante crespe che dimostra al viso.
Vuol l’amata ingannar con tal menzogna
in mentir chioma, in falseggiar sembiante;
ma non mai donna amò rugoso amante,
e d’esser rïamato egli si sogna.
Al rinascer del pel non ha riparo,
vero appalesator di sue bugie;
onde per occultar le sue follie
spesso vi fa adoprar rodente acciaro.

Ingannato al pensier mentre folleggia,
smarrito del discorso il buon governo,
si rende a tutti e passatempo e scherno;
vaneggia ognor, né sa ch’egli vaneggia.
Posta in oblio la gravitá spagnuola,
l’uso di nere vesti oggi è abborrito,
ch’a piú colori sciamberghin fiorito
il pregio maestoso a quelle invola.
Gli abiti colorati e da campagna
mostran che i cittadin sien forestieri,
o che voglian segnar lunghi sentieri
per veder curïosi Italia o Spagna.
Onde di vesti baldestanie cinti,
brandisse, brandeborghe e patalette,
di bollanchine e di sciamberghe elette,
son da ventosa bizzarria sospinti.
Par che perda d’onor, manchi a se stesso
chi per capricci have il cervel non sodo,
se la moda che s’usa e senza modo
non usa e qual monton non vada appresso.
Scemo cosí farnetico delira,
idea del bello alla sua idea si pinge;
credesi un altro, un semidio si finge,
e a vertigin di smanie il capo ei gira.
Menin, cui Febo diè penna erudita,
la mia giá è stanca; a scriver tu ripiglia
gli altri eccessi, a stupir la meraviglia,
che lasciai, di Partenope impazzita.
La tua man valorosa indi a lei porgi,
ch’espugna i morbi e d’Esculapio ha i vanti.
Ma che? per far che torni il senno a tanti
non bastan cento rote e cento Giorgi!

I
I FIORI E LA SUA DONNA

II
GLI ALBERI E LA SUA DONNA

III
IL VESUVIO E LA SUA DONNA

IV
CONSOLATORIA
A donna che invecchia

V
IL PAVONE

VI
LA CARTA GEOGRAFICA

VIII
FUGACITÁ DELL’UOMO
e persistenza delle cose

VIII
SPERANZA DI GLORIA

Con vomere stridente il suol disserra
l’agricoltor ne la stagion piú fiera,
e sudando fra il gelo i rastri afferra,
per mieter poi l’aurata mèsse altera.
Tratta i remi il nocchier, ch’in strania terra
predar tesori avidamente spera;
suda gli agoni un fulmine di guerra
per trïonfar de la nemica schiera.
Straccia il seno a le belve in Erimanto
versando il cacciator tepido rio,
per impetrar d’arder superbo il vanto.
E vegghiando le notti anco sper’io
forse con la mia penna e col mio canto
ferir la morte e fulminar l’oblio.

IX
LA BUGIA, REGINA DEL MONDO

X
IN UNA VILLA PRESSO SORRENTO
Ad Antonio Teodoto

XI
NEL TEMPO DELLA PESTE DI NAPOLI
Al padre Niceforo Sebasto, agostiniano

Sovra carro funebre
con tartareo flagello i draghi alati
furia di Flegetonte agita a volo.
De l’enfiate palpebre
ai guardi infetti e de la bocca ai fiati,
d’ossame imputridito ingombra il suolo.
Spettatrice di duolo
fassi l’Esperia, e di conforti esausto,
di tragedia fatal teatro infausto.

Indomito veleno
per le viscere altrui serpe baccante,
mentre qual idra il suo livor propaga;
sul margine tirreno
con pestifero stral parca anelante
di popolo infinito i petti impiaga;
con tante morti appaga
gli sdegni suoi, che di tristizia gonfi
erge in orride bighe i suoi trïonfi.
Spopolate le ville
son di bifolchi e di guerrier le ròcche,
di toghe i fòri e di ministri i tèmpi;
di lacrimose stille
son aride le luci, e le altrui bocche
stanche di morte a detestar gli scempi;
perché di madre adempi
la terra i mesti uffici, ancorché vasta,
l’ossa insepolte a sepellir non basta.
D’antidoti salubri
al contagio non è sicuro schermo
da l’arte d’Epidauro unqua prescritto;
su’ talami lugubri,
mentre s’adopra a sollevar l’infermo,
cade su l’egro il fisico trafitto;
il genitore afflitto,
di gelido pallore il volto tinto,
spira l’anima in braccio al figlio estinto.
Attaliche ricchezze,
lacera povertá, rapido strugge
con assalti improvvisi il morbo infame;
fulminate bellezze,
deformitá spiranti il foco adugge,
di fiamme ingorde a sazïar la fame;
a recider lo stame
di tante vite, infra singulti e strida
stanca la falce sua Cloto omicida.

Fra sí tragiche scene
io vivo, amico, e provvido riparo
contra influsso maligno alzar m’ingegno;
or co’ fogli d’Atene
dal comun fato a riserbarmi imparo,
or animando armonïoso un legno;
degli Elisi nel regno,
se resta il mondo in fra le stragi absorto,
entro un mar di sudori io spero il porto.
O di musici accenti
delfico re, che d’immortali e casti
lauri fregi il tuo crin sui gioghi ascrei,
se da languidi armenti
l’aure contaminate allor fugasti
quando l’ostie fumâr sui colli idei,
dagli aliti letei
tu preservami intatto; in roghi accensi
giá le vittime sveno, ardo gl’incensi.
Sovra letto spiumato
ove d’Olanda e di Getulia a scorno
ricca pompa facean gli ostri e le tele,
pallido, addolorato
languia l’inclito Alfonso, a cui dintorno
di ministri assistea turba fedele;
al palpito crudele
del suo petto anelante in dare esiglio,
d’Esculapio non giova arte o consiglio.
Tutto ciò che da l’erbe
e dai fiori stillò chimica mano,
de la vita real si sceglie a l’uso;
le dovizie superbe
di Cleopatra invan distempra, e ’nvano
altri il biondo metal rende diffuso;
ché al temerario fuso,
benché gli ori de l’Ermo in tazza ei mesce,
Cloto stami piú lunghi indarno accresce.

Gusta appena di Faso
l’ambito augel, che nauseante il rende
antipatia di congiurati umori;
da cruda sete invaso,
che d’incendio vorace il sen gli accende,
brama d’un fonte i gelidi liquori;
e fra notturni errori,
quand’altri le pupille aprir non ponno,
vien co’ fantasmi a funestarlo il sonno.
Cosí languia, quand’ecco
le memorie erudite, espresse in fogli,
con occhio immoto a contemplar s’accinse.
Dal petto arido e secco
gli occulti, inconsolabili cordogli
tosto a fuggir con quelle note astrinse.
In mar d’inchiostri estinse
gli ardori esorbitanti, e gli diè scampo
sol di bella virtú sereno un lampo.

I
LA POZZETTA NELLE GUANCE

II
INGENIUM IPSA PUELLA FACIT

Col domestico lume altri pur tenti
accrescer lumi a’ numeri sudati,
ch’a far chiaro il mio stil saran possenti
i dolci rai di duo begli occhi amati.
S’altrui dan metri amenitá di prati,
a me dan melodie guance ridenti;
s’altrui destan lo ’ngegno i pinti alati,
alza un cigno fastoso i miei concenti.
Se d’erto faggio il verde crin si mira
altrui la lingua all’armonie disporre,
a me chioma dorata i canti inspira.
S’altri la cetra sua brama comporre
lungo un ruscello, io vo’ temprar mia lira
presso un tenero sen, che latte corre.

III
OCCHI NERI
A richiesta di Giuseppe Mastrilli Gomez

IV
LE DONNE ASCOLTATRICI DELLA SUA POESIA

V
L’OROLOGIO FERMO

Frena, o bella, il dolor, se ’l veglio alato
sta nel tuo grembo in vasel d’oro immoto;
ch’invaghito di te, priega devoto
la deïtá del tuo sembiante amato.
O s’arrestò perché ’l tuo bel furato
non gli sia dell’etá dal dente ignoto,
o per aver da’ tuoi begli occhi il moto,
s’è da sue rote a piú bei giri alzato.
Forse del ciglio allo ’nfiammato lume,
forse del seno all’animato gelo,
il suo piè s’agghiacciò, s’arser le piume;
o del tuo petto in sul celeste velo
d’agitarsi nel corso invan presume,
perché correr non puote il tempo in cielo.

VI
LA BELLA MUTA

VII
LA GIOCATRICE DI CORDA

VIII
IL GIOCATORE DI CORDA

IX
LA DONNA AL MARITO
che vuole andare alla guerra contro i turchi

X
PEL RITRATTO DELL’AVO PIETRO URRIES
uditore generale dell’esercito nel regno di Napoli

XI
LE LAGRIME

II
LA CHIOMA NERA

III
TRAMONTANDO IL SOLE

IV
A GIOVANE INNAMORATO
di bianchissima donna

V
LA ROSA

VI
A UN BAMBINO IN CULLA

VII
ESCULAPIO, INVENTORE DELLO SPECCHIO

VIII
ALL’OBO, ALBERO INDIANO
che distilla acqua in tempo di siccitá.

IX
AI SANTI INNOCENTI

I
L’OMBRA

II
LA PENITENTE

Quella che tutta vezzi e leggiadria,
o giri ’l guardo o pur le labbra scioglia,
mill’occhi abbaglia e mille cori invoglia
a prestarle fedele idolatria;
oggi, tutta divota e tutta pia,
cangiati i fregi e la porpurea spoglia
in nero ammanto, in abito di doglia,
le proprie colpe a detestar venía.
Meraviglia giammai non fu cotanta,
su la scena mutabile d’un viso,
da spettatore o riverita o pianta;
ché se ’l mondo vincea formando un riso,
sprezzatrice del mondo oggi si vanta
guadagnarsi col pianto il paradiso.

III
MEMENTO MORI

IV
LA DONNA AMATA UN TEMPO

V
LE STRAVAGANZE DELLA MODA

VI
IL GUARDINFANTE

VII
LO SPADINO IN TESTA

VIII
IL TABACCO DA NASO

IX
IL GIOCO DE’ COLOMBI ALLA CAVA

X
LA RAPIDITÁ DEL TEMPO

XI
L’INFELICITÁ UMANA

XII
IL LETTO

XIII
IL BACIO DI GIUDA

I
GLI OCCHI NERI

II
DI LÁ DAL MURO

III
AMANTIUM IRAE

IV
RESTITUENDO LE LETTERE

V
FUMANDO

VI
IL FUMARE E LA MESTIZIA

VII
L’ABORTO NELL’AMPOLLA
A Giacopo Grandis, fisico e anatomico

VIII
LE FONTANE DI BRESCIA

I
CHE COSA È AMORE

III
L’OROSCOPO

Dove, dove t’innalzi,
temerario pensiero? Il volo arresta!
Su quai vanni ti sbalzi,
curiositá funesta
a calcar di Giunon liquidi i campi,
ove gli eterei lampi
scrisser cifre di stelle a mie sventure,
quanto lucide piú tanto piú oscure?
Stimolo dell’ingegno,
folle curiositá, sprone al pensiero,
oh temerario impegno,
oh desiderio fiero,

voglia del mio voler tormentatrice,
ansïetá infelice,
spia de’ segreti, esploratrice audace,
alfin ritroverai ciò che ti spiace.
Ferma l’icario volo;
Argo è di luci il ciel, talpa tu sei.
Per osservar nel polo
gli abissi degli dèi
piú svelati e piú chiari invano impetri
tersi veli di vetri;
cozzar col lume invan, occhio, presumi,
benché scudi di gel t’armino i lumi.
Sovra i cerulei giri,
o che, pesci del ciel, guizzin le stelle,
o in piani di zaffiri
sian nodi; a me procelle
sempre presagiranno astri guizzanti;
le sventure costanti
ne le fisse averò; contrarie sempre,
non d’òr, gli astri han per me ferree le tempre.
Stanchino i Tolomei
sfere, astrolabi, tavole e figure;
leggano i Galilei
chiare le mie sventure;
senza che me ’l predicano i Cononi,
i Firmici, i Ticoni,
teorica che lor studian sugli astri,
pratticata ved’io ne’ miei disastri.
Con la diva di Delo
l’oroscopo contende il dio cretese;
al mio natale in cielo
stanno i numi in contese;
esser ricusan forse astri adirati
signori a’ sventurati;
guarda di trin Saturno la Fortuna,
retrogrado è l’Eleo, cade la Luna.

Stelle, che piú volete?
avete influssi piú maligni e infesti?
stelle no, ma comete,
che presagi son questi?
ogni segno per me s’accozza infausto?
del destino olocausto
bamboletto perché mi fece il fato,
se cagion non sapea men di peccato?
Vibra clava nocente
armato di terror crudele Alcide;
stella non piú splendente
le mie speranze uccide,
ed avverati vidi i suoi presagi
finor ne’ miei naufragi.
Alma, qual dunque scampo aver tu puoi,
se tuoi nemici in ciel s’arman gli eroi?
In questo giorno appunto
infausto... ah no, che dissi? oh folle! e dove
a delirar son giunto?
Se al sempiterno Giove
consecrato ved’io sí lieto giorno,
di nuova luce adorno
ecco risplende fausto il natal mio,
se in oroscopo uman risplende Iddio.
Sogni, larve, follie,
d’Ipparchi indegni e d’Apolloni infidi,
pelasge fantasie,
non sia ch’in voi mi fidi.
Che Eudossi, che Maneti ed Albategni?
che figure? che segni?
Se in segno di pietá Dio mi sovrasta
di pan con gli accidenti, a me ciò basta.
Pensier, se occulti arcani
hai desio di spïar, qui ferma il volo.
Qui misteri sovrani
apprendere puoi solo.

Ve’ la sostanza in Cristo traformarsi,
senza l’annichilarsi,
e mentre gli accidenti agli occhi appresta,
forma sostanzïal di pan non resta.
Sofisticar chi vuole
come accidenti stian senza soggetto?
de le sacre parole
in istante l’effetto?
Come è de l’alma il natural ridutto
in parte ancora tutto,
tutto è nel tutto, e con mirabil arte
tutta la quantitá sta in ogni parte.
Pensiero, ove t’interni?
Tanto secreto occhio mortal non vede;
per tanti arcani eterni
telescopio è la fede.
Tu questo Sol ch’il tuo natale onora,
entro la sfera adora;
e se adori splendor che non comprendi,
quali sian de la fé gli arcani apprendi.

fine.

SI CELEBRA LA CONTINENZA
del serenissimo principe
ALFONSO D’ESTE.

Già de la Maga amante
L’incantata magion lasciata avea
A più degni pensier Rinaldo inteso;
E su pino volante
De l’Indico Ocean l’onda correa,
A tutt’altri nocchier cammin contese;
Ma de l’incendio acceso
Restava ancor ne l’agitata mente
Del cavalier qualche reliquia ardente.
Ei ne l’amata riva,
Che di lontan fuggia, non senza affanno
Tenea lo sguardo immobilmente affiso:
Di colei, che mal viva
Abbandonò pur dianzi, Amor tiranno
Li figurava ognor presente il viso:
Onde a lui, che conquiso
Per desio per pietà si venia meno,
Più d’un caldo sospiro uscia dal seno.
Ma con ricordi egregi
Ben tosto incominciò del cor turbato
L’amico Ubaldo a tranquillargl’i sensi.
O progenie di regi,
Terror del Trace, a cui riserba il Fato
Tutti d’Asia i trofei, che fai? che pensi?
Frena quei mal accensi
Sospir che versi, e pria, ch’acquisti forza,
La fiamma rinascente affatto ammorza,
Se credi al vulgo insano,
Amor è gentil fallo in cor guerriero;
E gran scusa a peccar è gran bellezza:
Ma consiglio più sano
Somministra Virtute: Ella il pensiero
Con rigor saggio a più degn’opre avvezza:
Non è minor fortezza
Il rintuzzar di due begli occhi il lampo,
Che ’l debellar di mille squadre un campo.
Che val condur davanti
Al carro trionfante in lunga schiera
Incatenate le provincie, e i regni?
Mentre che ribellanti
S’usurpino del cor la reggia intera,
Malgrado di Ragione, affetti indegni?
Se in te stesso non regni,
Se soggetta non rendi a te tua voglia,
Guerrier non sei se non di nome e spoglia.
Sovra il lucido argento
De le porte superbe impresse Armida
Di famoso campion l’arme e gli amori:
Con cento legni e cento
Fende il Leucadio seno, e non diffida
Piantar in riva al Tebro Egizj allori;
Ma fra i bellici orrori,
In poppa, che di gemme, e d’or riluce
L’adorata beltà seco conduce.
Con l’armata latina
Cozzan del Nilo i coraggiosi abeti,
Pari è ’l valor, e la vittoria è incerta;
Ma la bella reina,
Ch’atro mira di sangue il seno a Teti,
Volge i lini tremanti a fuga aperta;
E dietro a l’inesperta
E timida compagna Antonio vola,
E l’imperio del mondo Amor gl’invola.
Or qual darti poss’io
Di traviato cor più vivo esempio
Di quel, ch’a te l’idol tuo stesso espresse?
Te cerca il popol pio,
Te chiama a liberar dal Tirann’empio

La sacra tomba, e le provincie oppresse,
E quasi in obblio messe
La Fè, la Gloria, in vil magion sepolto
Tu resterai idolatrando un volto?
Aspra, Rinaldo, alpestra
E la via di Virtù; da’ regni suoi
Vezzi, scherzi e lascivie han bando eterno.
Accoppia a forte destra
Anima continente, e i prischi eroi
Scemi di gloria in tuo paraggio i’ scerno.
Quell’è valor superno
Ch’in privata tenzon col proprio affetto
Sa combattendo esercitar un petto.
O de gli Esperj scettri
Alfonso onor primier, divota Musa
Con queste voci a tua virtute applaude:
Vile è ’l suon di quei plettri,
Ch’adulatrice man di trattar usa,
Nè cetra lusinghiera è senza fraude:
Ma se con vera laude
De gli onor tuoi mia penna i fogli verga,
D’ambrosie stille Eternità gli asperga.
Amor, cui chiama il mondo
Arciero onnipotente, in sua faretra
Rintuzzato per te trova ogni strale.
Che non fa d’un crin biondo
il lascivo tesor? Qual sen non spetra
Di duo begli occhi il fulminar fatale?
Te sol non move; e quale
Il Tessalico Olimpo, indarno a’ piedi
I tuoni di beltà fremer ti vedi.
Qual nuova maraviglia?
Cinta d’aureo diadema in real chiostro
Trionfar Continenza oggi vedrassi?
So che de l’Ozio è figlia,
E che nudrita infra le gemme e l’ostro
Ne gli alberghi de i re Lascivia stassi:
Come mai fermò i passi
La Pudicizia in corte? e chi poteo
Erger tra ’l lusso a la Virtù trofeo?
Da te quest’opre ammira
Stupido il mondo; e perchè in loro io viva,
A l’età nove or le descrivo in carte.
Ben su l’eburnea Lira,
Ch’a l’Aufid’ora ed or a Dirce in riva
Trattar Clio m’insegnò con music’arte,
Mill’altre in te cosparte
Glorie direi; ma sol quest’una i’ sceglio,
E di quest’una ad ogni re fo speglio.

I e II [cxxi e cxxii].
Sonet d’un Astesan an difeisa dl stil d’soe Tragedie.





III [xi].

Tutto rosso fuor che il viso,
Chi sarà quest’animale?
Molta feccia e poco sale
L’han dagli uomini diviso....
È un cardinale.

IV [xxxi].

:Fosco, losco e non Tòsco
Ben ti conosco:
Se pan tu avessi, non avresti tòsco.

IX [xxxvii].

:Ho visto già quel ch’è;
Tu sparli ognor di me,
Perch’io ti mandi... alla posterità...
Se a ciò basta un mio calcio; eccotel, va.
Ma nel nomare io te
Mai la mia penna non s’imbratterà.

V [xiii].

Uom di corte e di fede?
Cieco è chi ’l vede.

VI [xiv].

Il Papa è papa e re:
Dessi abborrir per tre.

VII [xviii].

Io professor dell’università,
Udita e vista la temerità
D’un certo Alfieri, che stampando va

Tragedie, in cui quell’armonia non v’ha
Che a me piacendo a tutti piacerà,
Che empiendo il cuore di soavità
Un dolce sonno all’udienza fa;
Per prescïenza che la toga dà,
Io gl’inibisco l’immortalità.
Il tragico a tai detti impallidí;
Onde sua Dottorezza impietosí
E la sentenza moderò cosí.
Ecco, che accade a chi non crede in me....
Pur, se l’autore affiderassi a me,
E lascerà purgar lo stil da me,
Quelle tragedie sue parran di me:
Ed (io il dico) avran vita quanto me.

VIII [cxix].

Padre trent’anni muto il Pretendente
Or fa di nuova fabbrica Duchessa
Certa sua figlia che tornogli in mente;
E l’ha disfatta d’Arcivescovessa
Ch’ell’era, ei sol non ne sapendo niente.
Eccola in Roma, è già Cardinalessa;
Ed ai preti è sí usata, che Papessa
Farassi, se vien fatta Nepotessa.

X [xlii].

Dai Galli in rima le tragedie fersi
Sol perché far non le potero in versi.

XI [xlvi].

Forse alcun pregio aveano
Le mie tragedie allora,

Che di tua mano amabile,
Le ricevea l’egregio
Vate, a cui Giovenal sua sferza dié:
:Ma non cosí piaceano
Altrui poi per se stesse,
Allor che inesorabile
Il comprator sovr’esse
Nude di un tanto fregio
Sfogando andava i suoi zecchini tre.

XII [lii].

Chi fu, che fece e che mertò costui?
Tentò il coturno; in cui
Fors’ebbe ei pregio il non valore altrui.

XIII [liv].

Sacro ebbi già di cittadino il nome,
Quando, or due lustri, ignoto al par che puro

Alma accennava di servili some
Scarca, e nobili sensi in cor securo.
S’oggi avvien poi, che cittadin si nome
L’empio assassino, e il ladro, e il rio spergiuro,
Titol d’infamia ed ai liberti audaci
Consacrato omai sol, nel fango giaci.

XIV [lv].

:Mi vien da rider, quand’io sento dire
Che un birbo o sciocco pensa alla francese.
Il vestire, il ciarlare, l’arricciarsi,
Il ballare, il rubare, ed il vantarsi,
Son cose queste ch’ei può avere apprese
:::::::Da quel gentil paese:
Ma il pensare e il sentire,
Tanto prender si può da que’ scimiozzi
Quanto attinger si può fuoco dai pozzi.

XV [lxxx].

:Sia l’avvenir qual vuolsi, a me pur sempre
Lieto fia. Puro vivo; a niun mai servo;
E, piú assai che di cervo,
Mi sento in petto di leon le tempre.

XVI [xcix].
2em
3.5em

:Nel punto in cui di Galli armati schiavi
Entra in Firenze la masnada vile,

Com’uom che di se stesso ha ognor le chiavi,
Per sempr’io n’esco; e fia ’l mio uscir virile.
Chi può a schiavi obbedir, è a lor simíle.
Itali, spesa è troppo ben mia vita,
Se al non servir l’esemplo mio v’invita.

AVVISO
DEL
TRADUTTORE.

Obligata una nave Russa, che veleggiava per l’Egéo ad entrare nell’isola di S. Maura, dove era l’antica Leucade, e trovandosi in essa imbarcato il signore Ossur celebre letterato di Pietroburgo, volle osservare se esistesse ancora in quel sito avanzo alcuno del famoso tempio di Apollo Leucadio. Vi scoprì in effetto pochi resti di esso: E da una rotta
iscrizione potè confusamente arguíre d’essere ivi stata sepolta la infelice Saffo.
La curiosità lo spinse ad intraprendere alcuni scavi in quelle vicinanze, e finalmente gli riuscì di ritrovare una cassa di pietra, ed in essa acchiusi alcuni papi-

ri, che diligentemente da lui spiegati, gli offersero l’opera, di cui ho intrapresa la traduzione. Nelle seguenti istoriche notizie, da me compilate per facilitarmi l’intelligenza del testo, farò vedere, quanto sia utile la presente scoperta per la dilucidazione di varj punti, riguardanti la storia di quei tempi. Il giudicare del merito di un opera spetta a chi la legge, non a chi la traduce; poichè il traduttore non può dispensarsi dal contrarre in qualche modo della parzialità per il testo. Il pubblico adunque sia il giudice di questo poemetto, e a me sia lecito soltanto notarne qualche difetto, non per far torto al merito della Greca poetessa, ma per viepiù provare essere, quest’opera, vero e genuino suo parto. Si trova in effeto in quest’inni usata troppo spesso la figura, o sia repetizione; cosa, che già Demetrio Falereo

notò in Saffo, come ancora una certa uniformità di espressioni e d’immagini in ogni principio di essi.

Per riguardo a me non incontro alcun dubbio a creder detta opera veramente genuina della nostra poetessa, anche perchè ho troppe prove della onestà del signore Ossur, ma altri ancora potrà persuadersene facilmente, considerando le relazioni di varj passaggi di questa con alcuni frammenti di Saffo, conservatici da parecchj autori, come si noterà alla fine di ciaschedun inno. Questa unita ad altre prove, che anderemo osservando in appresso, mi fa congetturare, che gli antichi avessero notizia di tal’opera, o almeno di qualche parte di essa.

Nell’originale Greco vi sono delle vivezze poetiche, le quali per non essere adattabili alla nostra morale, ho creduto

bene di ommettere, come anche per lo stesso motivo ne ho moderato delle altre. Non nego, che queste doverose restrizioni, unite a i limiti di una traduzione rigorosa hanno di molto snervato la bellezza del testo; ma in luogo di dolermene, mi glorio più tosto di aver sagrificato alcune grazie della Greca poesia alla illibata morale della religione, in cui vivo.

Mirabile è in vero la concatenazione delle umane vicende! Chi avrebbe mai detto, che ad una principessa del Nord, legislatrice e guerriera, protettrice delle scienze e de’ sapienti, fosse riserbata la gloria dopo ventiquattro secoli di scoprire le opere d’una Greca poetessa?

LETTERA

A

LICOFONTE TREZENIO.

A Chi, se non a voi, carissimo Licofonte, dovrà far parte Sosare delle sue confidenze! Crederei di tradire quella bella amicizia, che ad onta del tempo e dello spazio che ci separa, vi ho costantemente serbata, se vi occultassi il minimo de’ miei segreti, specialmente trattandosi di affari poetici. A voi dun-

que, cui diede Apollo un ingegno creatore, offro la traduzione di un opera della celebre Saffo, scoperta ultimamente dal signor Ossur ne’ suoi viaggi per l’Egéo.

Mi direte, perchè in vece di una infelice traduzione, non vi mando lo stesso originale? Vi rispondo, che il signor Ossur, ch’ebbe la compiacenza di prestarmelo per tradurlo, volle da me parola di non darlo altrui, fin tanto che lo avesse egli arricchito di note erudite, per poi produrlo unitamente alla mia traduzione. Sono già scorsi tre anni dacchè questa è compita, e fin da quel tempo ne avvisai il letterato suddetto, a cui rimisi il testo: Ma vedendomi da un

pezzo privo di sue notizie, ne scrissi mesi addietro ad un amico in Pietroburgo, da cui ne ebbi in risposta la notizia della morte del signor Ossur, successa poco dopo aver ricevuto la mia lettera, soggiungendomi, che fra i manuscritti di quell’erudito si era per l’appunto ritrovato il consaputo testo da me rimessogli, e ch’egli aveva cominciato ad illustrare con note.

Intanto, sciolto per tale accidente dalla data parola, vi mando questa traduzione, sperando in breve di ricevere da Pietroburgo l’originale e rimettervelo, acciò ne facciate il confronto. La vostra fama è nota nell’orbe poetico, e

per ciò volontieri sottometto quest’opera al vostro giudizio. Leggetela: E vivete felice, come sinceramente vi desidera il vostro amico.
Sosare.
:Madrid......

NOTIZIE ISTORICHE.

Saffo nacque in Mitilene nella olimpiade XLII, cioè 610. anni prima di Cristo, regnando in Roma Tarquinio Prisco. Dal che apparisce, quanto van lungi dal vero, coloro che la fanno contemporanea ed amante di Anacreonte. Fu figlia di Scamandronimo, e di Cleide, come con Erodoto convengono la maggior parte degli scrittori. Si abbandonò interamente alle lascivie, prostituendosi fin anche con persone del suo sesso, per cui fu da alcuni chiamata Mascula, benchè altri con Porfirio affermino, essere stata così detta dalla perizia nel poetare, ed altri dal celebre salto Leucadio, cosa veramente virile.

Se con darsi in preda a’ piaceri col proprio sesso, credeva Saffo sottrarsi dall’amore dell’altro, restò certamente delusa nella sua idea, mentre s’innamorò con tanta violenza di Faone Suo paesano, che per lo di lui rigore perdè la vita, precipitandosi miseramente dalla rupe Leucadia.

A questo infelice amore sono diretti gl’inni, e le odi, da lei in varj tempi composti, che formano il presente poemetto, di cui parleremo in appresso, dopo di aver fatto memoria di altre notizie concernenti alla nostra poetessa.

Non ebbe Saffo (al dir di Strabone) chi la uguagliasse nel verseggiare. Ond’è, che vivente fu annoverata da’ Greci tra le muse, come ella stessa se ne gloria nel primo inno. I Mitileni fecero incidere in varie medaglie la di lei imma-

immagine; ed a i tempi di Cicerone esisteva ancora nel pritanèo di Siracusa una bellissima di lei statua, creduta opera di Silanione.

Compose nove libri di poesie liriche, contenenti varj epigrammi, alcuni giambi, un elegía, un epitalamio ec. Ma di tante composizioni altra non avevamo finora, che un inno a Venere conservatoci da Dionisio d’Alicarnasso, un ode ad una sua favorita lodata da Longino, e pochi frammenti nella raccolta de’ poeti Greci.

Dopo questo felice scoprimento, la Pagina:Verri - Le avventure di Saffo e la Faoniade, Parigi, Molini, 1790.djvu/15 è l’unica opera intera, che abbiamo di Saffo. Son di parere però che qualche frammento di essa abbia anche prima esistito.

Una osservazione di Plinio, da me riportata in una nota della penultima ode, me lo fa sospettare. Ovidio ancora, appropriandosi alcuni passi di questo poemetto, mi conferma nel credere, che a suo tempo se ne avesse forse qualche

notizia. Però è totalmente falso quanto egli immagina dell’andata di Faone in Sicilia, e della lettera che Saffo gli scrisse; mentre come apparisce dalla seconda ode lamentevole, questa non seppe di lui più notizia, dopo che ne fu abbandonata. Nel secondo inno parlasi, è vero, del dono a lui fatto da Venere, quando era barcajuolo; il che fa vede re, che Faone fu in Sicilia, ma prima degli amori di Saffo; poichè se vi fosse tornato anche dopo, non è verisimile che tal notizia avesse potuto occultarsi ad una amante così appassionata come Saffo, e che non aveva ommessa diligenza alcuna per ritrovarlo.

Non credo, che sarà fuor di proposito, prima di dar fine a queste notizie, il far qualche parola della rupe Leucadia, la quale si frequentemente si nomina nel decorso di quest’opera.

L’antica Leucade è quella, che oggi chiamasi isola di santa Maura. I Corinzj ne furono i primi coloni, i quali taglian-

do l’istmo, che la univa alla terra ferma di Acemania, ne fecero un’isola, e vi fabbricarono la città di Leucade. Sul promontorio di questa eravi il famoso tempio di Apollo, detto Leucadio, e la rupe, da dove quasi in ogni anno soleva buttarsi alcun reo di morte, per liberare la patria da i mali imminenti. La idea poi di precipitarsi volontariamente dal luogo stesso anche gli amanti, credendolo come unico rimedio alla violenza della loro passione, nacque dalla seguente favola, narrata da Efestione e riferita da Fozio.

Racconta egli, che Venere, dopo di aver ricercato da per tutto il suo Adone, finalmente lo ritrovò morto nel tempio di Apollo Eritéo. Come questo Dio era stato partecipe delle sue confidenze, mossosi a pietà del di lei compassionevole stato, la condusse seco sulla rupe Leucadia, dicendole di precipitarsi da

quella, che si sarebbe trovata in un istante libera dal tormento che le dava la inutile sua passione, come in effetto seguì. Curiosa la guarita Venere di saperne il mistero, con premura ne lo richiese. Questi la compiacque, dicendole, ch’esso come profeta, sapeva, che quando Giove ardeva per Giunone, ponevasi a sedere su quella rocca per appagare la veemenza del suo fuoco, soggiungendole, che dopo di ciò realmente varj amanti erano guariti saltando in giù da quella montagna.

Evvi gran quistione tra gli scrittori sopra chi sia stato il primo a far un tal salto. Strabone mal interpretando un testo di Menandro, suppone, che questi abbia voluto dare a Saffo una tal precedenza. Ma non so comprendere, come dalle parole di quel poeta comico da lui citate possa dedursene tal con-

seguenza; Poichè Menandro in quel passo asserisce bensì, che Saffo si precipitasse da quella rupe, e che facesse un vóto ad Apollo, ma non dice d’essere ella stata la prima a fare un tal salto.

Pagina:Verri - Le avventure di Saffo e la Faoniade, Parigi, Molini, 1790.djvu/15 credono, che sia stato Cefalo il primo nel tempo degli amori con Pterela figlia di Dejoneo, come prosegue il citato Strabone. Altri, come Carone, e

Plutarco, vogliono, che sia stato Fobo Focense della stirpe del vecchio Codro re di Atene.

Io rispettando l’autorità di costoro, vedendo la quistione non ancor decisa, ardisco di avanzare una mia congettura, ed accordo questo vanto a Deucalione. Egli fu uno de’ saltanti, come costa dall’ode terza di questo poemetto. La mitología c’insegna, che da Prometeo nacquero tutti gli altri uomini, ed essendo Deucalione suo immediato figlio, debbe aver preceduto gli altri viventi, e per conseguenza a Cefalo, a Calice, a Saffo, ed a quanti altri celebri saltatori amorosi sienvi mai stati nel mondo. Notisi in oltre, che la parola Deucalion non solamente è un purissimo anagramma di Leucadion, ma non vi è, che il solo trasporto di una lettera ad un altra, che ne forma la varietà. Non nego, che bisogna essere grande amico di Deucalione per accordargli una tal preferenza sull’appoggio di somiglianti argo-

menti, e molto più per persuadersi, che egli per tale salto abbia ricevuto, o forse dato il nome al promontorio Leucadio. Ma quante opinioni più strane ancora di queste, e con minor fondamento si sostengono talora dagli Eruditi!

IL FINE.

Inno primo.
AD APOLLO.

Saffo, amante mal corrisposta di Faone, invoca l’ajuto di Apollo, acciò con l’armonia de’ versi vinca il rigore del suo amato.

Figliuol di Giove, o Apolline,
Che col tuo ardor fecondo,
Tutto riscaldi ed animi
Ciò che racchiude il mondo;

Tu sei, che col prolifico
Onnipossente raggio,
L’autunno orni di pampani,
Orni di fiori il maggio.
Te di natura giubilo,
Onor de’ Vati e mio,
Te, a’ voti miei propizio
Invoco, o biondo Dio.
Io son la Lesbia giovane,
Al Nume tuo sì cara,
Per cui finor non videsi
Giammai tua destra avara.
Quella son io, cui rapida
Fu di volar concesso
Dal margin del Castalio
All’alto del Permesso.
Pagina:Verri - Le avventure di Saffo e la Faoniade, Parigi, Molini, 1790.djvu/15 me dal plettro Eolio
Nuova armonía si schiuse;
Di nuovi ritmi ornaronsi
Per me le Greche muse.
Grate al bel don, me cinsero
La caste Dee di alloro;
Nè accoglier me qual Decima
Sdegnò l’Aônio coro.

Ma che mi giova, ahi misera!
Se a sospirar costretta,
Fra mille affanni e smanie,
Vivo ad Amor soggetta?
Non ti sdegnar, se libera
Le colpe mie ti svelo:
Amo: E in tal fallo ho complici
Il mar, la terra, e il cielo.
Non v’è, chi viva, o vegeti
In terra, o in salso umore,
Nume non v’è sull’Etera,
Che non risenta Amore.
Tu stesso un dì per Clizia,
Tu per Leucotoe in petto
Provasti le delizie
D’un amoroso affetto:
Ma pel rigor di Dafnide
Soffristi ancor l’affanno
Che reca a un cor sensibile
Amor, quando è tiranno.
Me di soccorrer piacciati,
Che fiamma egual divora:
Chi sa d’amor lo strazio,
Sa compatirlo ancora.

Faone è il crudo giovane,
Che Amor mi offerse al guardo,
Che per mia pena il perfido
Punse con ferreo dardo.
Per lui sospiri e lagrime,
Spargo sovente in vano:
In van sul plettro sciogliere
Tento l’esperta mano.
Sensi destar men rigidi
Cerco in quel core ingrato:
Ma, ohimè! che tutto è inutile;
Amor me ’l vieta, e il fato.
Ah! tu del Nume instabile
Tu doma il folle orgoglio,
E quanto i carmi possano
Vegga con suo cordoglio.
Giunse il pastor di Tracia
Per l’aspre Emonie selve
Le stesse rupi a frangere
A impietosir le belve.
Novelle mura sorgere
Di Tebe assiso in trono
Vide il figliuol d’Antiopa
Della sua cetra al suono.

E sol dovrà resistere
De’ versi al dolce incanto,
Sol d’essere inflessibile
Avrà Faone il vanto?
No: non lo speri. Armoniche
Note a me detta, o Apollo.
Questa è la cetra eburnea,
Che mi ponesti al collo.
Questa a te sacro: e veggasi
D’amor, del fato ad onta,
Ch’ogni rigor possibile
Il tuo poter sormonta.

Inno quarto.
IL SACRIFIZIO A VENERE.

Saffo torna per la seconda volta a Venere, le offre un sacrifizio, e le domanda il di lei cinto per rendersi amabile agli occhi del suo Faone.

Se a i miei dolenti gemiti
Tuo figlio ancor non cede,
Ecco di nuovo supplice
Saffo al materno piede.
La sua presenza, o Venere
Che Paffo e Gnido onora,
Di Lesbo a i grati popoli
Volle mostrarsi ancora.
Quì a te famoso eressero
Gran tempio i tuoi devoti:
Quì ancor da lungi accorrono
A offrirti incensi e voti.

Innamorata e misera,
Oh quante volte, il sai!
Quest’are tue di lagrime
Pietosa anch’io bagnai.
Divoto sacrifizio
Al pianto or giungo insieme,
Con esso e con le suppliche
D’impietosirti ho speme.
Due coppie a te di candide
Colombe, ed altrettante
Di cigni e neri passeri,
Offro divota e amante.
Sò, che cruente vittime
Il tuo bel cor detesta;
La face tua prolifica,
Vita e non morte appresta.
Del sangue lor non facciasi
Sull’ara iniquo abuso;
Solo del carro Idalio
Le serberai per l’uso.
Della tua sferza rosea
Esse non han mestieri;
Vedrai, che scorron rapide
I liquidi sentieri;

E da me istrutte e vigili
Infra i notturni orrori,
Seconderanno tacite
I tuoi furtivi amori.
Pietosa madre accogliere
Miei doni a te non spiaccia:
Apri la man benefica,
E stendi a me le braccia.
Per me, per me, rammentale,
Pria non avevi a sdegno
Dagli aurei tetti scendere
Del tuo paterno regno.
Se mai provò quest’anima
Fiero dolor funesto,
Se t’invocai propizia;
Diva, il momento è questo.
Piegar con voci armoniche
Faone, ormai dispero;
Vano è il poter d’Apolline
Contro quel core altero.
Di tai prodigj insoliti
Capace sol tu sei;
Tu puoi quell’alma indocile
Ridurre a i voti miei.

Quel bel trapunto e nitido
Fregio che il sen ti adorna,
Ove con l’alme grazie
Lo Pagina:Verri - Le avventure di Saffo e la Faoniade, Parigi, Molini, 1790.djvu/15 Amor soggiorna;
Quel, ch’ogni vezzo amabile
Racchiude in se distinto;
Quello pietosa accordami
Vago mirabil cinto.
Cede ogni cor più rigido
Al suo poter sovrano;
Lo stesso Giove immobile
A quel resiste in vano.
Con esso in Ida ornandosi
La Dea sorella e moglie,
Di Giove in sen rinascere
Fe’ le sopíte voglie.
Se a lei rival, magnanima
Ne concedesti il dono;
Io, con più dritto il merito,
Che tua seguace io sono.
Questo a me presta, o Venere,
E ad onta ancor del figlio,
Questo mi renda amabile
Del mio Faone al ciglio.

Inno quinto.
A VENERE, E AD AMORE.

Questo è un inno festivo in rendimento di grazie alle due Divinità, composto da Saffo, dopo avere ottenuto il suo caro Faone.

Grazie, pietosa Venere
Grazie, possente Amore;
Si rese alfin più docile
Del mio Faone il core.
Voi gl’inspiraste all’animo
Nuovo d’amor desío.
Non è più il Lesbio giovane
Ribelle all’ardor mio.
Se de’ miei canti flebili
Grato a lui giunse il suono,
Se a lui divenni amabile,
Tutto fu vostro dono.

A voi festivi cantici,
Inni offro a voi devoti:
Non isdegnate accogliere
D’un grato core i voti.
Scendi, alma Idea, propízia
De’ miei contenti a parte:
E sul materno esempio,
Scendi o figliuol di Marte.
Non sian le amiche grazie
Dalle mie gioje escluse;
L’alme con lor s’accoppino
Belle-crinite muse.
Or ch’io Pagina:Verri - Le avventure di Saffo e la Faoniade, Parigi, Molini, 1790.djvu/15 plettro Eólio
Sciolgo novelli accenti,
Venite, o suore armoniche,
Udite i miei concenti.
De’ miei sospiri e gemiti,
Già spettatrice antica
Sorgea la sposa d’Erebo,
La mia pietosa amica;
Oh! qual si allegra attonita
Del nuovo ordito laccio,
Or che languendo vedemi
Al caro Lesbio in braccio

E acciò non turbi un invido
Sonno le gioje nuove,
I suoi letei papaveri
Sen va spargendo altrove.
Quante provai delizie
Nel nuovo amabil foco!
N’arser gli Dei d’invidia,
Se invidia in cielo ha loco.
La casta Cinzia accendesi,
Vedendo i nostri affetti:
E grida al Sol, che celere
Il suo ritorno affretti.
Impaziente ed avida;
D’ugual diletto anch’essa
Volge il suo corso, e in Caria
Al suo pastor si appressa.
Col mio Faon. . . .
. . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
Seco tre volte videmi
Il Sol dall’onde fuora:
Tre volte nell’ascondersi
Seco lasciommi ancora.

Tra cari amplessi teneri,
Oh quante volte, oh quante!
Con lui giurai di vivere,
Di lui morire amante.
Ah giusto Amore! il vindice
Tuo strale in me discenda,
Pria, che spergiura e perfida,
Tue care leggi offenda.
Apportator di tenebre
Prima vedrassi il Sole;
Pria domerà l’Empireo
L’empia Titana prole;
I fiori e l’erbe nascere,
Vedransi pria sul gelo,
E curvi aratri fendere
Le azzurre vie del cielo;
Sarà di fiamme gravido
Pria d’Anfitrite il seno,
Che in me tuo grato incendio,
Amor, mai venga meno.
Tu ne proteggi ed anima,
Eccelso Dio de’ cuori;
E in noi conserva stabili
I tuoi possenti ardori.

Provar contento a un anima,
Nemico te, non lice:
Chi te non ha propizio,
Esser non può felice.
Sia Giove a me pur rigido,
Apollo e gli altri Dei;
Tu ’l Giove mio, tu Apolline,
Il Nume mio tu sei.
Viva per sempre Venere,
Gridi contento il core;
E la divota cetera
Viva, risponda, Amore.

Fine della prima parte.

Inno secondo.
A VENERE.

Saffo invoca il favore di Venere, e coll’artifizio della più persuasiva eloquenza la supplica ad interessarsi per lei col figlio.

Vezzosa Dea, degli uomini
Delizia e degli Dei;
Ascolta, o bella Venere,
Ascolta i voti miei.
Tra gli astri; tu più lucida
Cadi, e risorgi in cielo,
Seguace indivisibile
Dell’aureo Dio di Delo.
In terra, e in cielo ammirasi
Quel lusinghiero incanto,
Per cui ti cede ogn’emula
Della beltade il vanto.

In van di Giuno e Pallade,
L’orgoglio a te si Pagina:Verri - Le avventure di Saffo e la Faoniade, Parigi, Molini, 1790.djvu/15:
Di quanto tu le superi
Decise il paragone.
Al tuo gran Nume inchinasi
Dell’alme amanti il core;
Io d’esse la più tenera,
Saffo son io: Ti adoro.
Tu sai l’infausta origine
Del mio languir funesto,
Onde a me stessa in odio
La vita ormai detesto.
Sai, che un fanciul di Lesbia
Fu del mio cor l’oggetto,
Per cui d’eterne lagrime
Bagno le gote e ’l petto.
Di lui più bel non videsi
E dove il Sole appare,
E dove i destrier fervidi
Torna a tuffar nel mare.
Con esso un dì rammentati,
Figlia, ed onor dell’acque,
Dell’alto Egéo la instabile
Onda solcar ti piacque.

Quella celeste ambrosia,
Che a lui donasti allora,
Più bello sì, più florido,
Ma il fe’ più altero ancora.
Perdona, (ah! sì, ben merita
Un cieco amor perdono),
Se di gelosa invidia
Mi accese il tuo bel dono.
Sì, tel confesso, ed umile
Del vano error mi avvedo;
Che in pietà cangi il vindice
Giusto tuo sdegno, or chiedo.
Un alma amante e misera,
Se te a pietà non move,
Come, o benigna Venere,
Potrà sperarla altrove?
Il figlio tuo, che domina
Onnipossente i cuori,
Che a voglia sua fa nascere,
E smorza in noi gli ardori.
Con dardi opposti pungere
Volle d’entrambo i petti:
Faon mi sprezza: Io teneri
Sento per lui gli affetti.

Alle materne suppliche
Il suo rigor, deh ceda!
Che mai da me pretendere
Vuol più, se son sua preda?
Fin da fanciulla ei trassemi
Avvinta al carro altero,
Ed a sua voglia esercita
In me l’antico impero.
Bacio i suoi lacci, e libera,
Star senza lui mi spiace;
Ma fa, che più propizia
Splenda per me sua face.
Fa tu, che eguale incendio
Per me a Faone inspiri,
Che a miei desir non cedano
Gli accesi suoi desiri.
Miei cari baci ed avidi,
Co’ baci suoi confonda:
Co’ suoi sospiri a į fervidi
Sospiri miei risponda.
Qual te, con Marte accolgaci
Indissolubil laccio:
Me terra, e ciel rimirino
Del mio Faone in braccio.

Del mio Faon, benefica
Diva, a me dona il core;
E la mia cetra, e i cantici
Risoneran d’Amore.

Inno terzo.
A CUPIDO.

SAFFO, dopo implorato l’ajuto di Venere presso del figlio, si volge ad esso addirittura: Gli espone il suo stato: Gli confessa i suoi falli, e gli dimanda soccorso.

Almo figliuol di Venere,
Che a tuo talento e solo,
Tutto sconvolgi e regoli,
Il mar, la terra, e il polo;
Tu col vibrar sì vario
L’onnipossente strale,
Rendi felice o misero
Il cuor d’ogni mortale:
La terra, e ’l mare esultano
De’ tuoi trionfi ognora,
E i tuoi trionfi accrescono
In cielo i Numi ancora.

Ai loro accenti uniscasi
Della mia cetra il suono:
Saffo tra le tue suddite,
La più fedele io sono.
Fin da fanciulla accesemi
Il tuo possente ardore;
E in me, pria di conoscerti
Già si sentiva amore.
Tu ben lo sai, che tenera
Arsi di fiamme impure:
La bella Cidno, e Amitone
Fur mie lascive cure.
Di Telegilla e d’Attide,
Le labbra a me fur grate,
E d’altre leggiadrissime
Non senza colpa amate.
Sì, te ’l confesso: Ascondermi
Teco pretendo in vano:
D’ogni mia colpa origine
Fu il tuo poter sovrano.
Verginitate amabile,
Te chiamo. Ah! dove sei?
Ma in van ti cerco io misera!
Fuggisti: Io ti perdei.

Quel fior, che più rinascere
Non può qualora è colto,
Troppo con pena il memoro,
Dal tuo poter fu tolto.
Amor, che più pretendere
Da me ti resta omai?
Già misera e colpevole
Tu mi rendesti assai.
Perchè sì fiero eserciti
Meco i rigori eterni?
Forse dal carro Idalio
Tolsi gli augei materni?
Forse tentai resistere
A’ tuoi decreti avari?
Forse nefande vittime
Ti offersi in su gli altari?
Tu sai, che abbietta ed umile,
Soffrii miei torti in pace;
Benchè funesta e torbida,
Pur arsi alla tua face.
Ah se un servir sì docile
Tormenti in premio ottiene,
Chì mai sperar delizie
Può fra le tue catene?

Placati, Amor: Deh placati
Onnipossente Dio:
Amo Faone: Ei gelido
Resiste all’ardor mio.
Placati, Amor: Men rigido
A me rivolgi il guardo;
Lui, che mi accende e strazia,
Punga l’aurato dardo.
Vedrai, che più bell’anime
Non mai tua destra accese:
Non mai tue leggi amabili
Da noi saranno offese.
Ambo divoti e teneri
Solo ad amarci intenti,
Celebreremo unanimi,
Gran Nume, i tuoi portenti.
De’ miei verdi anni abbomino
I folli iniqui errori:
Respira il cor già libero
Da’ scelerati ardori.
Senza rimorso, e rapida
Corro a Faone in braccio:
Non può natura offendersi
D’un innocente laccio.

Ah! se agli Dii sull’Etera
È l’innocenza accetta,
Che tardi Amor? me supplice
A consolar ti affretta.
Vibra nel sen del giovane,
Vibra lo strale aurato;
E a’ voti miei pieghevole
Rendi tu stesso il fato.

Ode prima.
LA NOTTE.

Quest’ode fu composta da Saffo, quando per la prima volta si vidde priva del suo Faone.

Dove crudel.... me misera
Così tu lasci e sola?
Qual mai destin terribile
Al fianco mio t’invola?

Per te pregai, che rapido
Cedesse il Dio di Delo
La intiera cura a Cinzia
Di rischiarare il cielo,
E tu solo a deludere
Avvezzo i miei desiri,
Chi sa per dove, ahi barbaro!
Lungi da me ti aggiri?
Già stanca in grembo a Tetide
Cinzia i suoi rai nasconde;
Già le piovose Plejadi
Tornano a ber nell’onde.
Suoi tardi passi accelera
Alle cimmerie grotte,
Mentre più dense tenebre
Spiega l’adulta notte.
Ad inseguirla vigile,
Lungi non è l’aurora:
L’astro del dì si approssima;
E tu non vieni ancora?
Innamorata e misera,
Io di te priva intanto,
La notte insonne scorrere
Deggio tra pene e pianto.

Per te, di te sol avida,
Disposte oltre il costume
Più fresche avea, più morbide,
Nuove e non tocche piume.
Ma nell’ardor che m’agita,
Tutto ripieno il petto,
Sorgo: Te cerco: E a premere
Torno l’ozioso letto.
Teco talor credendomi,
Te chiamo a nome in vano;
Te spesso usata a stringere
Cerca l’ingorda mano.
Al destro latro volgomi,
E bacio il loco amato,
Dove d’amor compivasi
Il sacrifizio usato.
Bacio quel loco, e memore
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .

Ma mentre, oh Dio! sì m’agito
Nell’amoroso foco,
Tu d’altra in braccio, o perfido,
Prendi mie’ affanni a gioco.
Forse.... (Ah! gli Dii nol vogliano)
Di me, crudel, ti ridi,
Mentre coll’empia Rodope
I tuoi piacer dividi!
Ah se ciò fosse!.... Rapida
Fugga la notte ormai,
E a saettarla sorgano
Tutti di Febo i rai.
Questi al marito facciano
L’ingiuria sua palese,
Che del macchiato talamo
Vendichi in te le offese.
Ma nò... Te serbi libero
La ultrice man fatale,
E sol nel sangue lordisi
Della infedel rivale.
Io nel vederla esanime,
Saprò qual fin funesto....
Ma che deliro, e smanio!
Qual rio presagio è questo!

No, mio Faone: Offenderti
Non vuol di Saffo il core:
Forse non sei qual pingeti
Il mio geloso ardore.
I rei sospetti cedano
Alla ragione il loco,
Me a parlar muove un avido
Mal corrisposto foco.
Odo, che lusinghevole
Un grato suon mi dice:
» Non è Faon sì perfido:
» Saffo sarai felice.

Ode quarta.
A VENERE.

Saffo, prega di nuovo questa Dea, acciò prima di morire le faccia rivedere il suo amato.

Di Giove, o figlia amabile,
Vita di Saffo e speme,
Ecco al tuo piè la supplice,
Che a te tornar non teme.
Il periglioso termine
Del mio penar si appressa:
Sono a i viventi in odio,
Ai Numi e da me stessa.
Per tutto intorno, ahi misera!
Un freddo orror m’ingombra:
Di morte mi perseguita
La nera e pallid’ombra.

Qual’erba mai venefica
Per me produsse Averno,
Ond’è, che ognora avvivasi
In me l’ardore eterno?
Già Febo il nono circolo
A consumar si avanza,
E ancor languisco vittima
Di vana mia speranza.
Già sal, che di me sazio
Scorsi due lustri appena,
Lasciommi il Lesbio giovane
In braccio alla mia pena.
Di non mai più disciogliersi
Dalle catene nuove,
Per il tuo figlio, il perfido
Me lo giurò, per Giove.
Giove dall’alto ridesi
De’ suoi spergiuri in pace:
Amor punir dovríalo,
E Amor lo vede e tace.
Tu sola ancor propizia,
Gran Dea, nel ciel mi resti;
Questi ti piaccia accogliere
Ultimi voti e mesti.

In van, lo so, con suppliche
Io spero Amor placato:
So che cangiar non puotesi,
Ciò che ha prescritto il Fato.
Vo’ sol, che testimonio
Sia del grand’atto illustre
Ei stesso, ch’è l’origine
Del mio dolor bilustre.
Faon me vegga intrepida
Spiccare il salto audace:
Orror, pietà risentane
Se è di pietà capace.
Ah! se fia mai, che l’avida
Fiamma in me resti spenta,
Sciolta ei mi veggia, ed invido
Del suo rigor si penta.
Qual io, di crudo incendio
Provi egli ancor nel petto
Le agitatrici furie,
La rabbia ed il dispetto.
Ma se gli Dei me vogliono
Preda d’ingiusta morte,
Trionfi pure, e ridasi
Di mia dolente sorte.

Per lui mie fredde ceneri
Empio trofeo saranno,
Che accrescerà le glorie
Del fiero Amor tiranno.
E per suo vanto additisi
Al passeggiero il loco.
«Quì giace Saffo vittima
D’incorrisposto foco.»

Ode quinta.
VOTO AD APOLLINE.

Comincia Saffo, quest’ode, facendo coraggio a se stessa per disporsi al salto fatale, e la chiude pregando Apollo, acciò l’assista in quel punto funesto.

Alma, che più! Di Leucade
Ecco il sacrato sasso:
Ardita a questo accingiti
Irrimeabil passo.
Tempo è che omai decidasi
La tua funesta sorte:
Sia de’ tuoi affanni il termine,
O libertate, o morte.
Se andrai dell’orco orribile
Ne i regni oscuri e mesti,
Del nome tuo memoria
Più non sperar, che resti.

Più non sarai partecipe
Delle purpuree rose,
Che del parnaso colgonsi
In sulle vette erbose:
Ma ignota andrai dell’Erebo,
Per la region fumante
Trall’ombre tristi e pallide,
Eternamente errante.
Lucido Dio, che penetri
La nebbia de’ futuri,
Non far, che mai si avverino
Così funesti auguri.
Lucido Dio, cui supplice
Porsi i miei voti ognora,
L’ultimo d’essi accogliere
Oggi ti piaccia ancora.
Quì, appiè dell’ara, io misera
Il tuo gran Nume adoro:
Quì, a’ voti miei propizio
Il tuo soccorso imploro.
A te la bella Venere
Già non ricorse in vano,
Quando pel caro Adonide
Ardea d’amore insano.

Quando dolente e misera
Del di lui fato in forse,
Tutti i begli orti d’Espero,
E Pafo e Gnido scorse.
Ma poichè in esso esanime
Quì l’alma Dea s’avvenne,
Rimedio al foco inutile
Col fatal salto ottenne.
L’antico tuo prodigio
Per me, gran Dio, rinnova;
Qual’essa infausto incendio
Ancor quest’alma prova.
So, che compagna accogliermi
A Citerea non spiace:
Fu ognor per me propizia
La sua celeste face.
Sì: lo vedrai, se libera
Esco dal fier cimento,
Vedrai la stessa Venere
Lieta del gran portento.
Le mie pietose suppliche
Non sien da te neglette:
Son figlia tua: si deggiono
A te le mie vendette.

Tu, che lo puoi, quest’anima
Sciogli dal duro laccio:
Per te respiri libera
Dell’amoroso impaccio.
Inni festivi e cantici,
Sul grato labbro accolti,
Se tu mi dai vittoria,
Saranno a te rivolti.
Ecco il momento orribile;
Tremante ascendo il sasso;
Tu in questo, Febo, assistimi
Irrimeabil passo.
O la mia sorte cangisi
A i voti miei seconda
O me e l’ardor che m’agita
Il mar Leucadio asconda

Fine della seconda parte.

Ode seconda.
A I NUMI INFERNALI.

Saffo, dopo avere in vano ricercato il suo Faone, ne chiede notizia agli Dei infernali, ed implora il loro ajuto.

Se i Numi dell’Empireo
Sono a’ miei prieghi immoti,
Divinità dell’Erebo,
A voi rivolgo i voti.
Non vi sorprendra, o pallide
Ombre del cupo inferno
Che imbelle donna premere
Osi le vie d’Averno.
Sol fu concesso agli uomini
Calcar lo stigio campo:
La prima io son, che incognite
Feminée orme vi stampo.

La prima io son, che intrepida
Mi appresso al vostro trono:
lo la fanciulla Lesbia,
Saffo infelice io sono.
Non io de’ vostri taciti
Regni a turbar la pace,
Qual già Teséo, qual Ercole,
Scendo con destra audace.
Al pari anch’io del Tracio
Figlio del saggio Apollo,
Tra voi potea discendere
Colla mia cetra al collo;
Ma forza ed arti abbomino;
Il solo Amor mi è guida;
A Radamanto, ad Eaco
La mia ragion si affida.
I voti miei proteggere,
Piacciati, o giusto Dite:
E voi, tremendi giudici,
Le mie querele udite.
Poichè lasciommi il perfido
Faon romita amante,
Tra selve, e luoghi inospiti
Trassi la vita errante.

Qual forsennata e stupida,
In questa parte e in quella,
Vado, ritorno, e misera
Non so di lui novella.
In van per monti indomiti
Vò di Faone in traccia:
In van per lui del pelago
Sprezzai l’orribil faccia.
Forse di morte vittima
Quì cadde infra gli estinti:
Fors’ei tra questi aggirasi
Più incogniti recinti.
Là, dove i rei si straziano
Con nuovo atroce scempio,
Fra i più malvagi spiriti
Si troverà quell’empio.
Gli Dei punir lo vollero
Del mio tradito affetto:
Il cor gli rode e lacera,
L’Angui-crinita Aletto.
Gran Re, per me dischiudasi
La tenebrosa soglia,
Fa che dal nero carcere
Il mio Faon si scioglia.

Io non pavento gli aspidi,
Non le chimere e i mostri:
Io scenderò negli orridi
Caliginosi chiostri.
Amor mi è guida, e impavida
Me rese oltre il costume:
L’alme a sua voglia e timide,
E rende audaci il Nume.
Dal più profondo baratro
Meco il trarrò, se vuoi:
Ma non vietar, si fissino
I miei ne’ lumi suoi.
So, che al cantor di Tracia:
Fu il rimirar funesto
Decreto ineseguibile
Per un amante é questo.
No: non sapría resistere
Il mio possente ardore:
A lui n’andrieno rapidi,
Gli occhi, le braccia, e ’l core.
Ma voi tacete!.... E un rauco
Suon dalle vie profonde,
» Faone è in braccio a Rodope,»
Odo che a me risponde.

Ode terza.
IL SOGNO.

Dal nereggiante e tacito
Sen della madre antica,
De’ sogni e del silenzio
Sorgea la bruna amica;
E svolazzando ombrifera
Sulla terraquea mole,
Tutti invadea gli spazj
Che abbandonava il Sole.
Gioje e piacer si provano
Sotto il suo grato ammanto;
Felici amanti giacciono
De’ loro amati a canto.
Le ingrate piume vedove
Sola di pianto io bagno:
L’ardor, che il sen mi lacera,
È il solo mio compagno.

Questo, se veglio, m’agita
Con mille affanni veri:
Se dormo, tetre immagini
Dipinge a’ miei pensieri.
Oggi dell’atra Leucade,
Chiuse le luci appena,
Amor mi offerse all’anima
La formidabil scena.
Già di seder pareami
Su quel temuto scoglio,
Che suol dell’uom proteggere
E suol punir l’orgoglio.
E in giù volgendo attonito
Lo sguardo alla marina,
Scopriva inevitabile
La mia fatal ruina.
Morte vegg’io, che rigida
Si appresta al duro assalto,
E vuol sua preda accogliermi
Nel periglioso salto.
Questo a me dice, è il termine
D’un disperato affetto:
Vieni: Te ancor mia vittima
Insiem coll’altre accetto.

In così dir di Cefalo
Il tristo fin mi addita:
E l’infelice Calice,
Cui tolse Amor la vita.
A vista sì terribile,
Di morte alla minaccia,
In petto il cuor comprimesi,
E per timor si agghiaccia.
Faone, ei stesso, il barbaro
Autor del mio tormento,
Vidi, insultando assistere
Al mio fatal cimento.
De’ miei deliri il perfido
Par che si rida, e pare,
Che già veder vorrebbemi
Sommersa in seno al mare.
Stanca di più resistere
A colpo sì funesto,
Già disperata e rapida
Al passo rio mi appresto.
Quando vezzosa giovane
Mi appare in sulla sponda,
Cui bagna il piè la placida
Appena mobil’onda.

Copre sue membra candide
Verde succinta veste,
Che a breve manto accoppiasi
Di bel color celeste.
Odo a me lieto giungere
Della sua voce il suono:
«Io son la Dea de’ miseri,
»Dice; la Speme io sono.»
Chi a me si affida, impavido
Ascenda pur la rocca,
Ch’io sosterrollo provida,
Quando nel mar trabocca.
Tu sai, qual restò libero
Dal doppio suo periglio
Di Pirra amante misero
Del gran Prometeo il figlio:
Lor sorte vicendevole
Cangiossi in quell’istante:
La fredda Pirra accendesi,
Egli non è più amante.
Questo rammenta, e intrepida
Disciogli il volo ardito:
Amor ti vegga, e mordasi
Pieno di rabbia il dito.

A i detti, e al volto amabile
Della celeste Diva,
Un non so che in me destasi,
Che il cor rinfranca e avviva.
Al passo irrevocabile
Già m’abbandono, e ormai....
Quando, al tremor scuotendomi,
Apro atterrita i rai.
Le larve e i sogni fuggono
Con lei che mi consola:
Amor sen ride, ed invido
La mia speranza invola.

al signor cavaliere
GIUSEPPE FONTANELLI
Si detestano le soverchie delizie del secolo.

Poco spazio di terra
Lascian omai l’ambizïose moli
A le rustiche marre a i curvi aratri
Quasi che mover guerra
Del ciel si voglia agli stellanti poli
S’ergono mausolei s’alzan teatri,
E si locan sotterra
Fin su le soglie delle morte genti
De le macchine eccelse i fondamenti.
Per far di travi ignote
Odorati sostegni a i tetti d’oro
Si consuman d’Arabia i boschi intieri:
Di marmi omai son vote
Le Ligustiche vene, e i sassi loro
Men belli son perchè non son stranieri:
Fama han le più rimote
Rupi colà de l’Africa diserta,
Perché lode maggior il prezzo merta.
Lucide sontuose
Splendon le mura sì che vergognarsi
Fan di lor povertà l’opre vetuste:
D’Agate prezïose,
Di sardoniche pietre ora son sparsi
I pavimenti de le logge auguste.
Tener le gemme ascose
Son mendiche ricchezze e vili onori,
Si calcano col piede ora i tesori.
Cedon gli olmi e le viti
A l’edre a i lauri, e fan selvagge frondi
A le pallide ulive indegni oltraggi.
Sol cari e sol graditi
Son gli ombrosi cipressi e gl’infecondi
Platani e i mai non maritati faggi.
Dagli arenosi liti
Trapiantanti i ginepri ispidi il crine,
Che le delizie ancor stan ne le spine.
Il campo ove matura
Biondeggiava la messe or tutto è pieno
Di rose e gigli e di viole e mirti.
La feconda pianura
Si fa novo diserto, e’l prato ameno
Boschi a forza produce orridi ed irti.
Cangia il loco natura,
E del moderno ciel tal’è l’influsso,
Che la sterilità diventa lusso.
Non son non son già queste
Di Romolo le leggi, e non fur tali
O de’Fabrizi, o de’ Caton gli esempli.
Ben voi fregiati aveste,
O de l’alma città Numi immortali,
Qual si dovea d’oro e di gemme i templi,
Ma di vil canna intesto
Le case furo, onde con chiome incolte
I consoli di Roma uscir più volte.
Oh! quanto più contento
Vive lo Scita, a cui natio costume
insegua d’abitar città vaganti.
Van col fecondo armento
Ove più fresca è l’erba e chiaro è ’l fiume
Di liete piagge i cittadini erranti,
Dan cento tende a cento
Popoli albergo, ed è delizia immensa
Succhiar rustico latte a parca mensa.
Noi di barbara gente
Più barbari e più folli a giusto sdegno
La natura moviamo il mondo e Dio;
E ne l’ozio presente
Istupidito è sì l’incauto ingegno,
Che tutto ha l’avvenir posto in obblío,
Quasi che riverente
Lunge da i tetti d’òr Morte passeggi,
E ’l Ciel con noi d’eternità patteggi.
E pur, Giuseppe, è vero
Che di fragile vetro è nostra vita,
Che più si spezza allor che più risplende.
Tardo sì, ma severo
Punisce il Ciel gli orgogli, e la ferita
Che da lui viene inaspettata offende.
Non con stil menzognero
Attiche fole ora mi sogno o fingo,
Le giustizie di Dio qui ti dipingo.
In aureo trono assiso
Coronate di gomme a mensa altera
Slava de l’Asia il re superbo e folle;
Il crin d’odori intriso
Piovea sul volto effeminato, ed era
Pion di fasto e lascivia il vestir molle;
Mille di vago viso
Paggi vedeansi a un solo ufficio intenti
Ministrar lauti cibi in tersi argenti.
Tutto ciò che di raro
in ciel vola, in mar guizza, in terra vive
Del convito real si scelse agli usi.
Vini che lagrimaro
Le viti già su le Cretensi rive
Pur con prodiga man sparsi e diffusi;
Nè soave nè caro
Il frutto fu cui non giugnesse grido.
O contraria stagione o stranio lido,
Scaltro garzone intanto
Per condire il piacer de la gran cena
Temprò con saggia mano arpa dorata.

E sì soave il canto
Indi spiegò, che in Elicona appena
Febo formar può melodia più grata.
Ver lui sorrise alquanto
L’orgoglioso tiranno, e mentre disse,
Non fu chi battess’occhio o bocca aprisse.
O beata, o felice
La vita di colui che ’l Fato elesse
A regger scettri, a sostener diademi:
Vita posseditrice
Di tutto il ben che nelle sfere istesse
Godon lassù gli abitator supremi:
Ciò ch’a Giove in ciel lice
Lice anco in terra al re; con egual sorte
Ambo pon dar la vita, ambo la morte.
Se regolati move
I suoi viaggi il sol; se l’ampio cielo
Con moto eterno ognor si volve e gira;
Se rugiadoso piove,
S’irato freme, o senza nube e velo
Di lucido seren splender si mira,
Opra sol’è di Giove;
Quell’è suo regno, e tributarie belle
A lo sguardo divin corron le stelle.
Ma se di bionde vene
Gravidi i monti sono, e se di gemme
Ricchi ha l’India felice antri e spelonche;
Se da le salse arene
Spuntan coralli, e ne l’Eoe maremme
Partoriscono perle argentee conche,
Son tue, Signor. Non tiene
Giove imperio quaggiù: questa è la legge;
Il mondo è in tuo poter, il cielo ei regge.
Su dunque, o fortunati
De l’Asia abitatori al nume vostro
Vittime offrite e consacrate altari:
Fumino d’odorati
Incensi i sacri templi, e ’l secol nostro
Terreno Giove a riverire impari;
E tu mentre prostrati
Qui t’adoriam, Signor, de’ tuoi divoti
Avvezzati a gradir le preci e i voti.’
Lusingava in tal guisa
Questi il tiranno, e festeggianti e liete
D’ogn’intorno applaudean le turbe ignare;
Quando mano improvvisa
Apparve, io non so come, e la parete
Scritta lasciò di queste note amare:
Tu che fra canti e risa,
Fra lascivie e piaceri ora ti stai,
Superbissimo re, diman morrai.
Tal fu ’l duro messaggio:
Nè guari andò che da l’ondoso vetro
Uscì Febo a cacciar l’ombra notturna:
Infelice passaggio
Da real trono ire a mortal feretro,
Dal pranzo al rogo, e da le tazze a l’urna
Così va chi mal saggio,
Volgendo il tergo al ciel, sua speme fonda
Ne’ beni di quaggiù lievi qual fronda.

POESIE

CANZONI EROICHE

I
alla serenissima gran-duchessa di toscana.
Cetra de’ canti amica,
Cetra de’ balli amante,
D’altrui musica man dolce fatica,
Io dalla spiaggia di Parnaso aprico
Movo sull’Arno errante:
E se le membra ho polverose, umíle
Pur sulla fronte porto
Edera, e lauro attorto,
Vago ristoro di sudor gentile:
E te fra le mie dita,
Cetra, dagli alti Eroi sempre gradita.
Tu le campagne ondose,
Ampio regno de’ venti,
Tu meco sai varcar l’Alpi nevose,
Tu, s’invermiglia April vergini rose
In sul mattin ridenti,
E tu, se il Ciel sotto l’Aquario verna,
E col gel frena i rivi
Rapidi fuggitivi,
Fissa al fianco mi stai compagna eterna;
Nè corte rea trass’arco,
Che mai da me t’allontanasse un varco.
Già per la prima etate
Cantasti in forme nove
L’acerba d’una Dea vaga beltate.
Indi tra ’l sangue delle schiere armate
Vittoriose prove,
Quando temprava alle stagion più liete
Dell’alta Roma i danni,
E i Gotici Tiranni
Dieder le braccia, e ’l collo al gran Narsete,
E per Italia allegra
Tonò Vitellio come Giove in Flegra.
Or de’ soavi Amori
Lascia le corde in pace,
Fin ch’Amor desti in me novelli ardori;
E lascia il suon dell’arme a i rei furori
D’altra stagion pugnace,
E perch’io sia d’un’alta gloria degno,
Le corde a gl’inni tendi,
E tal concento rendi,
Ch’alta orecchia real nol prenda a sdegno,
Anzi benigna intenda
Quanto t’arco discenda, e quanto ascenda.
Ma se nota non hai,
Che giunga Aquila viva,
Quando del Sol poggia dorato a’ rai;
Val sopra l’oro un bel silenzio assai.
Quando viltà n’è schiva.
Là nel Permesso, che Toscana inonda,
Strozzi nettare beve
Puro Ciglio di neve,
Ch’ove canta primier, Febo seconda,
E i duo nobili augelli
Cara coppia di Clio Pitti, e Martelli.
Questi con varj accenti,
Che Anfriso udir solea,
Quando il Rettor del Sol reggeva armenti
Tengon dell’alta donna i sensi intenti,
Onde l’Arno si bea:
Ed ella in terra dolcemente avvezza
All’armonia celeste,
Come tuoni, e tempesta
Udrebbe canto di minor dolcezza:
Che ’l guardo anco s’adira.
Se dopo gemma un vetro vil rimira.
Cetra, che stai penosa?
Tu del gran corso temi,
E stimi il tuo valor troppo vil cosa;
Rassembri legno, ove ingolfar non osa,
Ch’alto sospenda i remi:
Su su vien meco, e mie vestigie segna,
Che smisurato ardire,
Suolsi quaggiù gradire,
S’Amore e Fè tra sua famiglia il degna.
Io dell’umil tuo suono
Al regio piè dimanderò perdono.
Reina, il cui bel crine
Giunser Fati benigni
Compagni al gran valor gemme divine;
L’anime a te congiunte peregrine
Ben son canto da Cigni;
Ma s’impelo di fede altrui consiglia
Alzar la voce frale,
Benigna alma reale,
Come colpa d’amore in grado il piglia,
Nè patisca rifiuto
D’una povera man picciol tributo.
Per voce ferma e negletta
Volvesi rivo ancora,
E pur ricco del Gange il mar l’accetta;
E dove a Febo innauzi Alba s’affretta

Stridulo angel s’onora.
Questa di cetra umíl rosa armonia
Anco destar diletto
Potrà nel nobil petto,
Se con sorte s’accorda. Intanto sia,
Se ’l ripregar mi lice,
Teco quanto fedel, tanto felice.

Stridulo angel s’onora.
Questa di cetra umíl rosa armonia
Anco destar diletto
Potrà nel nobil petto,
Se con sorte s’accorda. Intanto sia,
Se ’l ripregar mi lice,
Teco quanto fedel, tanto felice.

II
per la medesima.

Marte, invincibil Marte,
Che sprezza in arme alte querele e pianti,
Che bagna l’ugne de’ destrier volanti
Sull’atre membra sparto;
Poichè ha tinto di sangue ampio terreno,
Prende riposo a Citerea nel seno.
Per quei dolci sorrisi
Esca ben degna all’immortal desío
Il sofferto sudor mette in obblío
Fra gl’inimici ancisi;
E bee nel guardo de’ bei lumi ardenti
Soave Lete de’ guerrier tormenti.
A che pensar ne tiri
Musa con tai lusinghe alme e divine?
Se tu mi di’, che gli aspri affanni han fine
La ’ve chiara si miri
Fiamma ch’in due begli occhi arde e sfavilla
E che beltà goduta i cor tranquilla.
Ed io soggiungo: O Dea,
Che ben del mio Signor lieta è la sorte;
Perchè se invitto al minacciar di morte
Da dura sorte e rea
Ei sen ritorna emulator degli Avi,
Ha chi gli affanni suoi rende soavi.
Vago d’eterni allori
Erga trofei su regïon lontana,
Sospinga a suo voler l’asta Romana
Entro a’ barbari cori,
Che poi le piaghe, e le fatiche armate
Consolar può nel sol d’alma beltate.
I cui prezzi immortali,
S’io tentassi illustrar co’ versi miei,
Certamente Fenice io la direi,
Ch’al Ciel dispiega l’ali,
Se non ell’ognora inverso il Ciel più sola
Di ciascuna Fenice ella sen vola.
Ma se ’l Nil, che s’affretta
Con gran rimbombo, i peregrin spaventa;
E se puro ruscel con onda lenta
Mormorando diletta:
Fia sicuro da biasmo il mio consiglio,
S’a men sonante cetra oggi m’appiglio.
Qual se varia fiorisce
Fertile piaggia, onor di Primavera,
L’occhio ch’intera se la guarda, intera
Guardandola gioisce,
E quando a parte a parte la rimira,
A parte a parte pure ancor l’ammira.
Tal dolce meraviglia
Porge il crin d’oro, o quelle labbra accese,
O ’l vivo avorio della man cortese,
O la guancia vermiglia;
E se ciò tutto agli occhi altrui s’espone,
Altri di sè bear trova cagione.
Così, madre feconda,
Cresca all’Italia onor co’ figli alteri;
Così fiamma nudrendo a’ suoi pensieri
Arda sposa gioconda;
Ed or del suo Signor colga gli amori,
Ed or n’ascolti i celebrati onori.

III
PER VITTORIO CAPPELLO
generale de’ veneziani nella morea
Vinse Aulide, Atene, Pireo, travagliò que’ Paesi inimici, e n’ebbe statua della Repubblica

Alta rocca munita,
Ove si eterna libertà diletta;
Trono, onde aurate leggi impone, e detta
Alma Giustizia, di quaggiù sbandita:
Tempio di Pace, sede
Immobil di Pietade:
Sacrato altar di Fede,
Scola di Marte alle crudel giornate,
Ond’ha palme, ed allôr la nostra etate.
O d’Italia dolente
Eterno lume, ed immortal sostegno,
Venezia! Io di Parnaso a te ne vegno,
Calle ben noto alla tua nobil gente:
Tu benigna il sentiero
Apri ne’ salsi umori
Di Febo al messaggiero,
Che spargo nuovi d’Elicona i fiori
Del buon Cappello a i numerosi onori.
Ei con lo scettro egregio,
Onde tuoi regni alta virtù mantiene,
Diritto or premj ministrando, or pene
Colse degli ostri mansueti il pregio;
Ma sulle Greche foci
Là ’ve Ottomano il tira
Alle stagion feroci
Scolpissi marmo, in cui se torvo il mira,
Rimira il tempo reo, caduca ogn’ira.
Ned io canti, o parole
Tesso alla morte de’ patrizj tuoi,
Perchè tua stirpe Italiani Eroi
Goda men gloriosa a’ rai del Sole:
Ma nel terreno manto,
Sí par ch’altri rifiuto,
Quasi lusinga il vanto,
E sente a noi sparita altrui virtute
Via men d’invidia le saette acute.
Quinci intenta raccoglie
Vaga ogni orecchia di Vittorio i gridi,
Com’ei nuovi Quiriti su’ patrj lidi
D’Aulide al suo Leon sacrò le spoglie:
Com’ei corse l’Egeo,
Come su’ legni alati
Scosse Atene, e Pireo,
Come tra’ Campi d’Orïente armati
Derise in guerreggiar gli archi lunati.

IV
per la principessa
D. MARIA MEDICI
regina di francia.

Se per l’antica etate
Nella foresta delle valli Idée
Contesa fu tra le superne Dee
Per pregio di beltate,
E se stimaro di bellezza il vanto
Dive, che d’ogni bene avean cotanto:
E s’al nobil Pastore,
Che la sentenza memorabil diede
Nè d’imperio, nè d’oro alta mercede
Nulla non mosse il core;
Ma promessa beltà sì lo sospinse,
Che ’l caro premio d’or Venere vinse.
Se così fu, Reina,
Che sei sull’Arno, qual sull’Indo il Sole,
Benignamente al suon di mie parole
L’altera orecchia inchina;
Nè disdegnar, ch’altre tue glorie io taccia,
E sol di tua bella memoria faccia.
Ben numerar potresti
Per meraviglia altrui numero d’Avi,
Scettri, Regi e Corone, inclite Chiavi,
Reami almi celesti;
E d’acerbo avversario i Duci estinti,
O per trionfo incatenati e vinti.
Ma quante al Mondo furo
Per imperio, e per ôr Donne possenti,
Per cui la fama intra l’umane genti
Copre rio nembo oscuro,
Là ’ve par ch’ad ognor fiammeggi, e viva
Per ardor de’ begli occhi Elena Argiva.
E se tanto s’apprezza
Rara beltà, ch’Europa afflisse, ed arse
Asia così ch’in sulla terra sparse
Sua più sublime altezza,
E per cui di dolor sospira ancora
Tetide in mare, e su nel ciel l’Aurora.
Quanto, o quanto sconviensi
A’ cari tuoi costumi, amabil Clio,
Se da donna real del cantar mio
Molto pregiar non pensi,
Dalle cui luci al Ciel care e dilette
Altera pace, altero amor promette.
Perchè beando avvampi,
Ha nella bella guancia avorj, ed ostri;
E perchè chiara strada ella ne mostri
Verso i celesti campi.
E le terrene tenebre consoli,
Nel bel Ciel della fronte ha duo be’ Soli.
Che con la man di neve
L’anime leghi in sulla cetra Ibera,
Che scherzando co’ suoni or tarda, altera,
Ora leggiadra, e lieve
Regga amorosa l’onorate piante,
Io sarei forse a celebrar bastante.
Ma che veloce in cella
Il corso rompa alle fugaci belve,
Che con asta superba empia le selve,
Di Deità novella:
Io dir non oso, e di mia lingua il suono
Debile a tanto impetrerà perdono.
O fra l’illustri e chiare
Bellezze eccelse, onde son servi i cori,
Beltà suprema, i tuoi veraci onori
Son veramente un mare,
E nocchier, ch’a lodarli ancora sciolga,
Riva non trova, che di porto il tolga.

V
PER CARLO EMMANUELLO
di savoja
conquistatore di saluzzo.

Forte, come un nembo ardente,
Messaggier del crudo Arturo,
Vibri, Carlo, invitta spada;
E tra’ monti di ria gente
Fatto intrepido, e sicuro
Verso il Ciel t’apri la strada.
O Real Giovane altero,
Nel cui petto il Ciel rinchiuse
Lo splendor di tutti i Regi!
Io non men per quel sentiero
Sferzo il carro delle Muse
Tutto carco de’ tuoi pregi.
Odo dir quaggiuso in terra:
Vil fra gli uomini è l’erede,
Che del padre inghiotte gli ori;
Se vestendo usbergo in guerra
Ei con opra non succede
Al retaggio degli onori.
Bella Clio, del vero amica,
Tu dal Ciel rispondi, o Dea:
Al mio Re, dirassi, è tale?
Non per certo, che a fatica
Sulla terra il piè movea,
Che alla gloria ei spiegò l’ale.
A gran notte in sulle piume,
D’Ottoman le turbe oppresso
Il tenean del sonno in bando;
Nè mai l’Alba addusse il lume,
Che la mente ei non volgesse
Verso il gran trofeo Vormando.
Or la fiamma orrida impura,
Di che Franca arsa ruina
In van torbida risuona,
Or l’Italia ci fa sicura,
Poscia umil Saluzzo inchina
Di Torin l’alta Corona.
Freme invidia, e morde il freno,
Irta i crin, viperea i guardi,
Arma l’arco, e la faretra;
Ma s’agghiaccia, e sì vien meno
Ascoltando il suon de’ dardi
Sulle corde della cetra.
Frale usbergo al buon Vulcano
Per amar l’orribil figlio
Chiedea Tetide marina;
Se ’l gran Cieco di sua mano,
Per lui trar d’ogni periglio,
Non apriva altra fucina.

﻿VI
per lo medesimo duca di savoja
difensore della provenza.

Quando il mel de’ lor concenti
Presso Dirce i gran Poeti
Dier per oro lusinghieri
Disser sol, come possenti
Furo i Greci infra gli Atleti,
O veloci in su i destrieri.
Non cur’ io sì basso vanto,
Che se Dedalo m’impenna
Di cader non ho temenza;
Carlo, i fulmini tuoi canto
Infra l’Alpi di Gebenna,
E sull’onde di Durenza.
Se d’Italia ogni antro oscuro
Per ornar tuoi regj affanni
Stancherà più d’una incude,
Dall’obblio non sei sicuro;
Perocchè di vincer gli anni
Vil martel non ha virtudo.
Ma la falce empia mortale,
Che immortal valor disdegna,
Sa schernir mio nobil verso;
Che se al piè gli metto l’ale,
Come Clio dolce m’insegna,
Vola ognor per l’Universo.
D’Amedeo l’inclita gloria
Là di Rodi in su sull’arene
Venia scura al Mondo omai;
Ma rifulse sua memoria,
Quando al fonte d’Ippocrene
Dolcemente io la lavai.
Del qual Re per certo parmi
Per cammin di lunga etate
Che non sei l’erede in vano;
Così forte hai cinto l’armi
Contro all’alme scellerate
Per la Fè del Vaticano,
Ciascun’alma vincitrice
Di mio stil non degnerei,
Sol ne’ turbini funesti
Quella spada appar felice,
Per cui s’ergono trofei
Cari al guardo de’ Celesti,
Quinci a te sacro mia lira,
Ricca ognor d’eterei suoni,
Onde è Clio nuova maestra;
Or tu dunque infiamma l’ira,
L’ira, ch’arma di gran tuoni
L’invincibile tua destra.

VII
per l’altezza serenissima
DI FERDINANDO II
granduca di toscana
Lodasi la suà benignità.

Avea più volte udito
Di Climene la prole,
Che fu suo padre il Sole;
Onde tutto invaghito
Di vagheggiare il Genitor sovrano,
Volse le piante all’immortal sua Reggia,
Onde splendor fiammeggia,
Che sostener non può lo sguardo umano;
Quindi, perchè Fetonte
Renda contento il suo desire audace,
Senza che il troppo lume i dì gli oscuri,
Tolse dall’aurea fronte
Il diadema di rai Febo sagace,
Quasi per lui non più risplender curi;
E sicuro fissò l’avido figlio
Nel temprato splendor l’infermo ciglio.
Or Febo a me consenti,
Ch’io prenda i lampi istessi,
Che hai deposti, e con essi
Rischiari altrui le menti;
E mostri a’ Grandi, che del fasto altero
Denno i lampi depor, che ogni occhio abborre,
E più benigni accorre
Chi servo nacque al lui sovrano Impero:
E ’n tal guisa temprata
Tener la maestà del regio aspetto,
Che non offenda con soverchio lume;
Poichè stende e dilata
Sovra d’ogni soggetto
Il dominio, che ha l’uom, sì bel costume,
Mentre non pur sulle corporee salme,
Ma gli dà nuovo scettro anco sull’alme.
Ah neghi l’aria il suono
All’esecrabil voce,
Che superbia feroce
Chiama a regnar sul trono;
Quasi rassembri maestà cadente
Quella, che non sostien l’arco del ciglio,
E non chiama a consiglio,
In qualunque opra sua fasto insolente:
Stoltezza! ha d’uopo solo
Mendicar dall’orgoglio onore e stima,
Chi senza lui di vilipendio è degno.
Ma taccia il folle stuolo,
Che cotanto lo stima,
Che de’ Regnanti il fa primo sostegno;
E perchè muto resti a forza, in prova
Di mostrargli Fernando, o Clio, mi giova.
Mira com’ei s’affida
Sulla propria grandezza,
Nè mai vana alterezza,
Entro al suo cor s’annida,
Ve’ come alfabil regna, e con qual’arte
I lampi, ond’ei risplende, in sè nasconde,
E l’invidia confonde,
Che si sente cangiar natura in parte;
Mentre per lui si vede,
Senza l’usato fiele, oggi compagna
Dell’altrui morte e dell’altrui fortuna;
Che d’essa ei fatto erede,
Perchè grande rimagna
Con dolce sol senza amarezza alcuna:
Io, che di ciò son testimon fedele,
Nel mar delle sue lodi apro le vele.
Ma nel mover dal lito
Ecco vento che spira,
E ben tosto ritira
Dal corso il legno ardito,
E bella Clio, che a’ miei pensier dà legge,

﻿E ne vien meco, dal cammin m’arretra:
Dice, che roca cetra
Mal fa, se d’un Eroe l’imprese elegge;
Che a sublime virtude
Chiara tromba si dee, che quando suona,
Le sue sconfitte intimi a morte istessa.
Mentr’ella i labbri chiude,
Ogni rio d’Elicona
Secco a mio prò tosto diventa, e cessa
L’audace suono, e de’ suoi pregi intanto
Dura in me lo stupor, se ha fine il canto.

VIII
loda il gran duca di toscana
FERDINANDO II

Già co’ bei raggi dato bando al gelo,
Febo rinnova in terra almo diletto,
Nè fra’ mortali è chi non empia il petto
D’alto piacer sotto il seren del cielo.
Ed io, di vaghi fior cinto le chiome,
O che risorga, o che Piroo tramonti,
Apriche piagge e solitarj monti
Fo risonar di un’adorato nome.
Non mica Filli, che lamenti indarno
Far mi lasciò di sue bellezze altera;
Ma Ferdinando, onde illustrarsi spera,
E di più glorie incoronarsi l’Arno.
Mirabile valor! su quella etate,
Ove Alcide fe’ guerra a i due serpenti,
Ei colma di terror barbare genti,
Pur con l’insegna di sue navi armate.
L’arte real delle battaglie orrende
Fanciullo Achille dal Centauro apprese;
Ma fanciullo il mio Re ponsi all’imprese,
E trionfando a guerreggiare apprende.

IX
PER FRANCESCO MARIA DELLA ROVERE
duca d’urbino

Questa, che tra le man nuova mi suona,
Cetra, onde i versi hanno soave impero,
Diellami il biondo Arciero,
Re di Permesso eterno, e d’Elicona:
Ed io sulle sue corde aureee e canore
Tesso d’Italia il più sublime onore.
Ma per via calpestata orme novelle
Sempre segnar forse cammin fia vile;
Dunque un volar gentile
Facciamo or sulle nubi, e sulle stelle;
E dell’immortal Pindo aura vivace
Erga ne’ corsi immensi il volo audace.
Fugga timor, che su del Ciel nell’alto
Innocenza mortal non trovi schermo;
Come vil vetro, è infermo
Contra virtute insidioso assalto;
Ma se in campo talor malizia è forte,
Valor s’avanza per contraria sorte.
Chi mal da rio pensier più grave inganno,
Che ’l vecchio in Argo Regnator sofferse?
Ei lusingando offerse
Bellerofonte a sanguinoso affanno;
E pur da gire al Ciel gli erse le scale;
E lassuso a volar gl’impennò l’ale.
Lungo sospinto da’ paterni chiostri
L’alto Garzon per la real preghiera,
Non paventò chimera
Ineffabile immagine de’ mostri,
Usa con denti, e con ardenti artigli
Di certa morte minacciar perigli.
Vinto l’atro soffiar degli Etnei lampi
A quel comune orror la vita ei tolse:
Indi il corso rivolse
A trionfar del Termodonte a’ campi;
Altrove armato con fulminea spada
D’Erebo a tanti fe’ calcar la strada.
Quinci di lucid’ or crespa le chiome
La bella Clio tutta odorata il grembo,
D'auree viole un nembo
Gli sparge eterno, e ne fa conto il nome
E se rio tempo a depredar s'affretta.
Con l'arco della cetra ella il saetta.
Aggia Cocito, e scura morte e scherno
Chi di Parnaso i dolci canti ha seco;
Ma sciocco il vulgo e cieco
Cangia con gemme frali un suono eterno,
Quasi il nocchier della fatal palude
Con altro varchi, che con l'ombre ignudo.
Or per questa d’onor montana via,
Buon Greco, l'orme tue non saran sole;
Che teco giunger vuole
Compagno di valor, Savona mia,
Possente in giostra di crudel destino,
Pregio eterno di lei, pregio d’Urbino.
O quanto incontro a lui dura battaglia
Odio ed invidia suscitaro in terra!
Ma travagliando in guerra,
Qual furor altro al suo furor s’agguaglia?
Non borea in mar, non Ocean mugghiante,
Non fu per l'alto ciel fiamma tonante.
Musa, corto cantar sai ch'è bell'arte;
Lungo dir noja; ove volar ti scerno?
Di’, come chiaro eterno
Il bel nome di lui, gloria di Marte;
Su per vai di Metauro alto risuona.
Ove d’invitto ardir colse corona.
Tempo era allor, che sull'orribil corno
Traea l'arida piaggia, e ’l bosco ombroso
E torbido e spumoso,
Fremea tra gli ampj gorghi il fiume intorno;
Nè men tra’ ferri in sulla sponda avversa
Fremea gran gente incontro a lui conversa.
Ed ei fervido il cor d’alto disdegno
Spinse nel gran torrente il gran destriero,
Come spinge nocchiero
Per la calma del mar sicuro il legno:
Ma non, come nocchier, la spada strinse,
Ch'atra fe’ l'onda, e l'inimico estinse.
Così posar senza anelar non lice,
Che a bella gloria con sudor perviensi;
Per tutto ciò non pensi
Farsi per lungo spazio alma felice:
Quaggiù da nona a vespro il piacer dura
Solo è nel Ciel felicità sicura.

X
PER EMMANUEL FILIBERTO
di savoja
Vinse i Francesi a S. Quintino, di che seguì la pace universale, ed egli conquistò il suo Stato perduto.

Viva perla de’ fiumi
Dora, che righi umìl la nobil Reggia,
Ove eterna fiammeggia
Bella virtù de’ più splendenti lumi;
Ed ove a i cari suoi
Addita il sol degl’immortali Eroi.
Come saetta al segno,
Al dolce suon de’ tuoi cristalli io volo;
Nè taciturno il volo
Porto dentro i confin del tuo gran Regno;
Ma scelsi aurea corona,
Inimica di morte in Elicona.
O chiara, o regal figlia
De’ gioghi infra le nubi alti e canuti!
Io meco ho strali acuti,
Che sanno altrui ferir di meraviglia;
Ma qual per lo sentiero
Dell’aria pura farò gir primiero?
Vecchio suon di molti anni
Fa tra gli umani cor fresca memoria,
Che il bel fior della gloria
Domatrice del tempo e degli affanni,
Sfavilla in quelle cime,
Ove poca orma piè mortale imprime.
Gloria, che a’ suoi fedeli
Virtute vuol, ch’eternitate asperga,
Schiva dal vulgo alberga
Monte, che il colmo ha quasi uguale ai cieli;
E d’ogni intorno il serra
L’ondoso scotitor della gran terra:
Nè per Egeo sì grave
Mosse ardito nocchier remi volanti,
Che di mostri spumanti
Non provasse furor l’altera trave:
E intorno, e sulle porte
Non sentisse gli eserciti di morte.
Ma pur viltà non prese
Il Cavalier, che di Medea fu sposo;
Ei di rapir bramoso
Del sacro Frisso il peregrino arnese,
Sparse le vele ardite
Per gl’inospiti campi d’Anfitrite.
Ei fece eterno in Colco
Il sonno entrar nell’incantata fera;
Poi di messe guerriera,
Per strano esempio diventò bifolco,
E trasse a giogo audace
Le corna d’alte fiamme ampia fornace.
Or su di Cielo è il detto:
Virtù nell’opra e nel sudor s’affina;
E quinci il Mondo inchina
Chi volse a’ mostri avversi invitto il petto,
Tra’ quali, o nobil Dora,
Tu tanti hai posti, e lor n’aggiungi ognora.
Fama veloce e pronta,
Che via più d’Argo a’ chiari fatti è desta,
Con cotanti occhi in testa,
Tue pacifiche olive indarno conta;
E i verdi lauri alteri
Cresciuti infra ’l sudor de’ gran guerrieri.
Ma voi, sacre Sirene,
De’ gorghi di Castalia, e di Permesso,
Altrui non gite presso,
Pur numerando in riva al mar l’arene;
Date sol canti all’opra,
Che all’opre di quaggiù posta è di sopra.
Quando infra mille e mille
Schiere frementi, e Duci eccelsi e grandi,
Sul Xanto de’ Normandi
Folgoreggiò l’Italiano Achille;
Allor sorse in que’ piani,
Abila, e Calpe de’ trionfi umani.
Monti d’armi, e di membra
Da’ fiumi accolse il gran Nereo nel seno;
Pallida ancor vien meno
Ogni Ninfa di Senna, ove il rimembra;
Non già così sen duole
Italia mia, ch’indi rivide il Sole.

XI
per lo medesimo

Non è viltà ciò che dipinge in carte
Fama alata cerviera;
Ove dunque pugnando il grande Alcide
Fu per lo Mondo errante peregrino,
Gloria veloce ardente
L’orme segnò delle robuste piante.
Ei là, dove Nettun Libia diparte
Dalla gran terra Ibera,
Anteo l’immenso, e Gerione ancide;
Alza le mete del mortal cammino;
Indi con man possente
Spegne sul Tebro il rio ladron fumante.
Or poichè vincitor per ogni parte
Fu d’ogni orribil fera,
Sopra il cerchio di latte Apollo il vide,
Sparso di stelle riposar divino:
Ivi d’Ebe lucente
Aurea bellezza il fa felice amante.
Germe di Tebe, a cui tanto comparte
D’onor l’età primiera,
Da’ chiari pregi tuoi nulla divide
I pregi del mio Duce ugual destino;
Sì nel’armata gente,
E sì ne’ premij a te si fa sembiante
Qual vince orrido Noto ancore e sarte,
E ’l buon nocchier dispera,
Qual su i regni dell’onde orrendo stride,
E ’l Cielo asperge del furor marino;
Tal sulle schiere spente
Di nobil sangue ei fulminò stillante.
Quinci lieto sen vien con sì bell’arte
Alla sua Dora altera,
Che dalla bella riva, ove ei s’asside,
Manda suo nome all’alto Ciel vicino:
Quinci a lui si consente
Donna di pregio e di beltà stellante.

XI
per lo medesimo

Non è viltà ciò che dipinge in carte
Fama alata cerviera;
Ove dunque pugnando il grande Alcide
Fu per lo Mondo errante peregrino,
Gloria veloce ardente
L’orme segnò delle robuste piante.
Ei là, dove Nettun Libia diparte
Dalla gran terra Ibera,
Anteo l’immenso, e Gerione ancide;
Alza le mete del mortal cammino;
Indi con man possente
Spegne sul Tebro il rio ladron fumante.
Or poichè vincitor per ogni parte
Fu d’ogni orribil fera,
Sopra il cerchio di latte Apollo il vide,
Sparso di stelle riposar divino:
Ivi d’Ebe lucente
Aurea bellezza il fa felice amante.
Germe di Tebe, a cui tanto comparte
D’onor l’età primiera,
Da’ chiari pregi tuoi nulla divide
I pregi del mio Duce ugual destino;
Sì nel’armata gente,
E sì ne’ premij a te si fa sembiante
Qual vince orrido Noto ancore e sarte,
E ’l buon nocchier dispera,
Qual su i regni dell’onde orrendo stride,
E ’l Cielo asperge del furor marino;
Tal sulle schiere spente
Di nobil sangue ei fulminò stillante.
Quinci lieto sen vien con sì bell’arte
Alla sua Dora altera,
Che dalla bella riva, ove ei s’asside,
Manda suo nome all’alto Ciel vicino:
Quinci a lui si consente
Donna di pregio e di beltà stellante.

Care Muse dell’Arno, eccovi in parte
La nostra gloria intera,
Io pur com’uom, cui suo valor disfide,
Con strette labbra da lontan l’inchino;
Fate voi, che altamente
Parnaso e Pindo ne risuoni e cante.

XIII
PER GIOVANNI DE’ MEDICI

Quanto Anfitrite gira
Sul carro ondisonante,
Quanto quaggiù rimira
L’occhio del Cielo errante;
Mentr’ei va fiammeggiante
L’orrida notte saettando intorno;
Non ha regno sì vile,
Che di cosa gentile
Alla sentenza altrui non sembri adorno;
Ma per pregio sublime
Aman le glorie prime.
Alma messe d’odori,
Avorj preziosi,
Oriental colori
Fan gli Arabi famosi,
Gl’Indi novelli ascosi,
Già da Nettun caliginoso ed atro,
I cui campi profondi,
Con zefiri fecondi,
Solcò primiero il Savonese aratro,
Hanno d’oro i lor fonti,
E d’oro hanno i lor monti.
Ben al pensiero alato
Andrian le note appresso
Ma non senza peccato
È lungo dir concesso;
Ma qui dal bel Permesso
Mandan le Muse violate il crine:
Perchè sul vario canto
Tessa d’Italia il vanto;
La qual se d’ogni onor varca il confine,
È sol, che i frutti suoi
Sono immortali Eroi.
Non ha Castalia nostra
Oggi Muse sì mute,
Che senza biasmo in giostri
Escon oro e virtute:
Or tu saette acute,
Anima, chiedi al biondo arcier di Delo:
E s’ei le dà pungenti,
Sian segno i lumi ardenti.
Onde s’instella di Toscana il Cielo,
Gli altri Italici egregi
Avran poscia lor fregi.
Qual dall’eccelsa fera,
Che i Frigj boschi ordiro,

In memorabil schiera
Già mille Duci usciro:
Cotal Arno rimiro
De’ gran Medici tuoi numero invitto;
Ma mia cetra e mia mente
Argo non è possente
A far con tanti Eroi sommo tragitto.
Io con Giovanni solo
Farò de’ remi un volo.
Umíle di lui speme
Fiero Aquilon disperga,
E già tra l’onde estreme
L’involva e la sommerga:
Alta co’ Regi alberga
Virtute, che del ciel guarda le porte:
E se fede mortale
In questo corso è frale,
I gemelli Ledei rendanla forte.
E ’l nipote sovrano
D’Eaco e d’Oceáno.
Qual non colse corona
D’eterna altera gloria
La destra onde risuona
Più fresca ognor memoria?
Lume d’ogni altra istoria
Al sol d’Achille disparisce e cede.
E cesse armata in guerra
Già la Meonia terra,
Là ’ve ci conflisse procelloso il piede,
E delle turbe oppresse
Fe’ sanguinosa messe.
Vaga Vergine orrenda,
Sul Xanto allor sen venno,
Ivi vibrò tremenda
Termodontea bipenne;
Ma poco al fin sostenne,
Benchè sì forte la Tessalic’asta,
Che trafitta il bel seno,
In sull’ampio terreno
La guancia impresse scolorita e guasta
E gío per l’aria ombrosa
L’anima disdegnosa.
Posso l’acerbo ed aspro
Fato narrar il Cigno,
Ma petto di diaspro,
La lingua di macigno
Chiede il cauto sanguigno
Dell’iraconda insuperabil destra
Steso Troilo, stese
Ettore, e lo scoscese,
Quasi infocato tuon, pianta silvestra:
Stese Mennone ancora
Lagrime dell’Aurora.
Or su, non solo infonde
Apollo arte di cetra,
Ma d’Aganippe all’onde
Presagio anco s’impetra.
Lo stral di mia faretra
Trarrò, che solo in verità s’acqueti.
Qual per cotanti illustri
Tra gli Eacidi illustri
È il figlio altier della cerulea Teti.
Tal fia quinci a mille anni.
Tra i Medici Giovanni.

XIV
per lo medesimo.

Muse, che palme ed immortali allori
A’grandi Eroi nudrite,
Voi lungo Anfriso udite
Tra dolcissimi augelli i più canori,
E dove Filomena a pianger move,
Sì dolcemente ella non piange altrove.
Ivi, a disacerbar sua pena interna,
Scioglie la voce ai venti,
Ed a’ soavi accenti
Iti la piaggia, Iti la valle alterna;
E del bel fonte alla sacrata sponda,
Sì muta Eco non è, che non risponda.
Ben fur, ben di natura alto consiglio,
Quelle sue note scorte
Perchè l’amara sorte
Ella potesse lacrimar del figlio;
E di suo strazio dimostrar pietate,
Almen nelle sembianze trasformate.
Or sì soavi accenti io non indarno,
Dive, chieggo in mercede,
Io peregrino il piede
Vado affrenando alle chiar’onde d’Arno;
Bramoso di scolpir sull’aurea riva
Marmo d’onor, che lungamente viva.
S’oro non è, ch’alto valor gradisca,
Ma d’Elicona il fiume,
Ben saria vil costume,
Grazia negar, perchè virtù languisca;
Dunque su per l’eterne aure serene
Aggiano i Cigni suoi l’armi Tirrene.
Elle non tra i confin del patrio lito,
Quasi belve in covili,
Ma fero udir gentili
Per le strane foreste aspro ruggito.
E già il gran Tebro al mar sen gío dimesso,
Porsenna udendo minacciar dappresso.
Ma se antico valor Febo sublima
Fa non certa memoria;
Io di novella gloria
Vo’ dir, che di tutt’altre ascende in cima;
E meco arida invidia invan contende,
Sì de’ Medici il Sole almo risplende.
Quale Orïon, qual fu per l’onde Arturo
Indomito, nemboso:
Qual fulmine fragoso,
Che squarcia delle nubi il grembo oscuro;
Che turba il mar, ch’empie d’orror la terra,
Tal fu la destra di Giovanni in guerra.
Egli or sull’Alpe, or in sentier palustri,
Or con lancia, or con spada,
Or calpestra, or dirada,
Or di gran sangue apre torrenti illustri;
Or le Torri, or le Terre arde, e distrugge
Lo sparge indi per alto aura, che fugge.
Odi che lunghi onor, che lunga tela
Tesse il bel nome altero!
Ma per lungo sentiero
Or di gran sangue apre torrenti illustri;
Chiede nave a solcar più d’una vela;

E vuol quaggiù di varle cetre il canto
Somma Virtute a celebrar suo vanto,
Io son qui, come augel, che infermo ancora,
Snoda note novelle:
Omai, Strozzi, alle stelle
Alzi la voce che Parnaso onora;
Ed ei, che può, distingua ornai con arte
Dolce di Febo aspri fuor di Marte.

E vuol quaggiù di varle cetre il canto
Somma Virtute a celebrar suo vanto,
Io son qui, come augel, che infermo ancora,
Snoda note novelle:
Omai, Strozzi, alle stelle
Alzi la voce che Parnaso onora;
Ed ei, che può, distingua ornai con arte
Dolce di Febo aspri fuor di Marte.

XV
per lo medesimo.

Era tolto di fasce Ercole appena,
Che pargoletto, ignudo,
Entro il paterno scudo
Il riponea la genitrice Alcmena;
E nella culla dura
Traea la notte oscura.
Quand’ecco serpi a funestargli il seno
Insidïose e rie;
Cura mortal non spie,
Se pur sorgesse il gemino veneno;
Che ben si crede allora,
Ch’alto valor s’onora.
Or non sì tosto i mostri ebbe davante,
Che colla man di latte,
Erto su i pie combatte,
Già fatto atleta il celebrato infante;
Stretto per strani modi
Entro i viperei nodi.
Al fin le belve sibilanti e crude
Disanimate stende,
E così vien che splende
Anco ne’ primi tempi alma virtude;
E da lunge promette
Le glorie sue perfette.
Ma troppo fia, che sulla cetra io segua
Del grand’Alcide il vanto;
A lui rivolsi il canto
Per la bella sembianza, onde l’indegna,
Nel suo girar degli anni
Il Medici Giovanni.
Ei già tra i gioghi di Appennin canuti,
Vago di fier trastullo,
Solea schernir fanciullo
Le curve piaghe de’ cignali irsuti;
E più gli orsi silvestri,
Terror de’ boschi alpestri.
Indi sudando in più lodato orrore,
Vestì ferrato usbergo.
Allor percosse il tergo
L’asta Tirrena al Belgico furore.
E di barbari gridi
Lungi sonaro i lidi.
Così Leon, se alla crudel nutrice
Non più suggendo il petto,
Ha di provar diletto
Tra gregge il dente, l’unghia scannatrice,
Tosto di sangue ha piene
Le Mauritane arene.
Ma come avvien, che se Orïon si gira
Diluvïosa stella
Benchè mova procella,
Ella pur chiara di splendor s’ammira;
Tal ne’ campi funesti
D’alta beltà splendesti.
Or segui invitto, e colla nobil spada
Risveglia il cantar mio,
Intanto ecco io t’invio
Mista con biondo mel, dolce rugiada,
Fanne conforto al core
Fra il sangue, e fra il sudore.

XVI
per lo medesimo.

Benchè tra’ monti solitaria insegni
Savona a’ figli suoi battendo i remi
Intra perigli estremi,
Merce raccôr da fortunati regni,
Ond’ella di ricchezza in pregio ascenda,
E per nobile industria aurea risplenda.
Io non per tanto singolar da loro
Varco di Pindo a’ porti almi, e soavi;
Indi sciolgo mie navi
Carche di palme, e d’immortale alloro;
E con povera man ne fo felici
I cor d’onore e di virtude amici.
S’io già del Tebro, e del gran Po sul corno
Mirar mi feci, e del Metauro all’onde,
E sulle vaghe sponde
Di Dora impressi alte vestigia; or torno
D’Arno famoso alle dirette rive
Carco di cetre, e di bell’arpe argive.
Qui fra solinghe Ninfe, il crin cosparte
Di gigli, e d’ostro, a lor sì cari fregi,
Ammirabili pregi
D’un Medici vo’ dir, ramo di Marte,
Per cui nel mezzo d’altrui danni, ed onte
Pur tiene Italia nostra alta la fronte.
Quando nell’alto Ciel sue rote adduce
Cimmeria notte, e l’Universo imbruna;
Allor dell’alma Luna
Mirasi chiara fiammeggiar la luce
E suoi lampi virtù vibra da lunge,
Quando tetra viltà seco s’aggiunge.
Quinci fra’ nembi, onde pur dianzi in guerra
S’avvolse il cor delle Tedesche genti,
Noi rimirando ardenti
Uscir tuoi raggi a rallegrar la terra,
Portiam la guancia di letizia impressa;
O forte a sollevar Pannonia oppressa.
Or di questo non più. Gaudio s’appresta
Per noi più grande: eserciti infiniti,
Crude strida, nitriti
Ecco empion ogni piaggia, ogni foresta;
Scuotonsi i monti, e par che il Ciel ne cada,
Ma ciò fia messe alla tua nobil spada.
Non paventar: su dall’eteree cime
Al fin calpesta gli empj il gran Tonante;
Pongonsi mostri avante
Alla virtù, che ha da venir sublime;
Odi la bella Clio, che d’aurei detti
Tiene ha le labbra, e n’arricchisce i petti.
Che un tempo armasse, ella non canta in vano,
L’alma Acidalia il peregrino Enea;
Nè che la tomba Etnea

XVI
per lo medesimo.

Benchè tra’ monti solitaria insegni
Savona a’ figli suoi battendo i remi
Intra perigli estremi,
Merce raccôr da fortunati regni,
Ond’ella di ricchezza in pregio ascenda,
E per nobile industria aurea risplenda.
Io non per tanto singolar da loro
Varco di Pindo a’ porti almi, e soavi;
Indi sciolgo mie navi
Carche di palme, e d’immortale alloro;
E con povera man ne fo felici
I cor d’onore e di virtude amici.
S’io già del Tebro, e del gran Po sul corno
Mirar mi feci, e del Metauro all’onde,
E sulle vaghe sponde
Di Dora impressi alte vestigia; or torno
D’Arno famoso alle dirette rive
Carco di cetre, e di bell’arpe argive.
Qui fra solinghe Ninfe, il crin cosparte
Di gigli, e d’ostro, a lor sì cari fregi,
Ammirabili pregi
D’un Medici vo’ dir, ramo di Marte,
Per cui nel mezzo d’altrui danni, ed onte
Pur tiene Italia nostra alta la fronte.
Quando nell’alto Ciel sue rote adduce
Cimmeria notte, e l’Universo imbruna;
Allor dell’alma Luna
Mirasi chiara fiammeggiar la luce
E suoi lampi virtù vibra da lunge,
Quando tetra viltà seco s’aggiunge.
Quinci fra’ nembi, onde pur dianzi in guerra
S’avvolse il cor delle Tedesche genti,
Noi rimirando ardenti
Uscir tuoi raggi a rallegrar la terra,
Portiam la guancia di letizia impressa;
O forte a sollevar Pannonia oppressa.
Or di questo non più. Gaudio s’appresta
Per noi più grande: eserciti infiniti,
Crude strida, nitriti
Ecco empion ogni piaggia, ogni foresta;
Scuotonsi i monti, e par che il Ciel ne cada,
Ma ciò fia messe alla tua nobil spada.
Non paventar: su dall’eteree cime
Al fin calpesta gli empj il gran Tonante;
Pongonsi mostri avante
Alla virtù, che ha da venir sublime;
Odi la bella Clio, che d’aurei detti
Tiene ha le labbra, e n’arricchisce i petti.
Che un tempo armasse, ella non canta in vano,
L’alma Acidalia il peregrino Enea;
Nè che la tomba Etnea

Di fumo empiesse, e di sudor Vulcano,
Quando temprare infra’ Ciclopi il vide
L’usbergo celebrato al gran Pelide.
Tal ha cosparto di fulminei rai
Scelto scudo per le salda difesa;
Sì nella sacra impresa
Contro superbi quasi turbo andrai,
Che suona da lontan su rigid’Alpe,
O mar che atroce inonda Abila, e Calpe.
Come scorgendo grandinose i grembi
L’Hiadi ornar la region stellata
Con destra alta infocata
Fulmina Giove adunator di nembi,
E fece Olimpo, o di Tifeo sul fianco,
E ciascun’alma di terror vien manco.
Tal per la Fè che in Vatican s’adora,
Feroce avventerai folgori, e tuoni;
Ed io fra danze e suoni,
Inebbriato il sen d’onda canora,
Vestirò piume a celebrar l’assalto,
Ne darò nome al mar, volando in alto.

Di fumo empiesse, e di sudor Vulcano,
Quando temprare infra’ Ciclopi il vide
L’usbergo celebrato al gran Pelide.
Tal ha cosparto di fulminei rai
Scelto scudo per le salda difesa;
Sì nella sacra impresa
Contro superbi quasi turbo andrai,
Che suona da lontan su rigid’Alpe,
O mar che atroce inonda Abila, e Calpe.
Come scorgendo grandinose i grembi
L’Hiadi ornar la region stellata
Con destra alta infocata
Fulmina Giove adunator di nembi,
E fece Olimpo, o di Tifeo sul fianco,
E ciascun’alma di terror vien manco.
Tal per la Fè che in Vatican s’adora,
Feroce avventerai folgori, e tuoni;
Ed io fra danze e suoni,
Inebbriato il sen d’onda canora,
Vestirò piume a celebrar l’assalto,
Ne darò nome al mar, volando in alto.

XVII
per lo medesimo.

Se dell’indegno acquisto
Sorrise d’Oriente il popol crudo,
E ’l buon gregge di Cristo
Giacque di speme e di valore ignudo;
Ecco che per la ria superbia doma
Rasserenati la fronte Italia, e Roma.
Se alzar gli empj Giganti
Un tempo al Ciel l’altere corna, al fine
Di folgori sonanti
Giacquer trofeo tra incendj e tra ruine;
E cadde fulminata empia Babelle
Allor che più vicin mirò le stelle.
Sembrava al vasto Regno
Termine angusto omai l’Istro, e l’arene;
Nuovo Titano a sdegno
Già recarsi parca palme terrene:
Posto in obblio, qual disdegnoso il Cielo
Serbi all’alte vendette orribil telo.
Spiega di penna d’oro
Melpomene cortese ala veloce;
E in suon lieto e canoro
Per l’Italiche ville alza la voce;
Risvegli ornai negli agghiacciati cori
Il nobil canto tuo guerrieri ardori.
Alza l’umido ciglio,
Alma Esperia, d’Eroi madre feconda,
Di Cosmo armato il figlio
Mira dell’Istro in sulla gelid’onda.
Qual ne’ Regni dell’acque immenso scoglio
Farsi scudo al furor del Tracio orgoglio.
Per rio successo avverso
In magnanimo cor virtù non langue.
Ma quel di sangue asperso
Doppia testa e furor terribil angue,
O qual della gran madre il figlio altero,
Scorge cadendo ognor più invitto e fero.
D’immortal fiamma ardente
Fucina è su, su i luminosi campi,
Ch’alto sonar si sente,
Con paventoso suon fra nubi, o lampi,
Qualor da’ bassi Regni aura v’accende
Di mortal fasto, e l’ire e i toschi ascende.
Su l’incudi immortali
Tempran l’armi al gran Dio Steropi e Bronti
Ivi gli accesi strali
Prende, e fulmina poi giganti e monti;
Ivi nell’ire ancor, nè certo invano
S’arma del mio Signor l’invitta mano.
Quinci per terra sparse
Vide Strigonia le superbe mura,
Quinci ei nell’arme apparse
Qual funesto balen fra nube oscura,
Ch’alluma il mondo, indi saetta e solve
Ogni pianta, ogni torre in fumo e in polve.
O qual ne’ cori infidi
Sorse terror quel fortunato giorno!
I paventosi stridi
Bizanzio udì, non pur le valli intorno,
E fin nell’alta reggia al suo gran nome
Del gran Tiranno inorridir le chiome.
Segui; a mortal spavento
Lungi non fu giammai ruina in danno;
Io di nobil concento
Addolcirò de’ bei sudor l’affanno,
Io della palma tua con le sacr’onde
Cultor canoro eternerò le fronde.

XVIII
PER NICCOLA ORSINO
conte di pitigliano generale de’ veneziani
Contro la Lega di Cambrai, difese Padova dall’Imperadore

Certo è, che a sua gran pena
L’uom naufragante, peregrin del Mondo,
Spesso gira sua vita a vela piena
Là ’ve sirte d’error l’onde inarena.
E spesso ove è di guai maggior profondo
Gitta l’ancora al fondo.
Non va lunge dal vero
Questo mio biasimo degli umani ingegni,
Che su per Cirra, almo di Febo impero,
Menzogna d’orme non segnò sentiero;
E se ne fan con mille casi indegni
E Regnatori, e Regni.
Dovea fronte lucente,
Ma come ogni altra al fin preda di Morte,
Argo far trista, ed Ilione ardente.
A qual piaggia d’april mieter la gente;
Oh, non si piange ancora Ettorre il forte?
Suo figlio? e sua consorte?
Se vil frutto non era,
D’Assaraco la stirpe era beata.
E di gioja maggior viveva altera
Se meno era la Grecia allor guerriera;
Ma premio pose a sè medesma armata
Una chioma dorata.
Or se, come in foresta
Arma lungo digiun belva africana,
Muove orgoglio tra gli uomini tempesta;
Sicchè ferro la terra empio funesta;

XVIII
PER NICCOLA ORSINO
conte di pitigliano generale de’ veneziani
Contro la Lega di Cambrai, difese Padova dall’Imperadore

Certo è, che a sua gran pena
L’uom naufragante, peregrin del Mondo,
Spesso gira sua vita a vela piena
Là ’ve sirte d’error l’onde inarena.
E spesso ove è di guai maggior profondo
Gitta l’ancora al fondo.
Non va lunge dal vero
Questo mio biasimo degli umani ingegni,
Che su per Cirra, almo di Febo impero,
Menzogna d’orme non segnò sentiero;
E se ne fan con mille casi indegni
E Regnatori, e Regni.
Dovea fronte lucente,
Ma come ogni altra al fin preda di Morte,
Argo far trista, ed Ilione ardente.
A qual piaggia d’april mieter la gente;
Oh, non si piange ancora Ettorre il forte?
Suo figlio? e sua consorte?
Se vil frutto non era,
D’Assaraco la stirpe era beata.
E di gioja maggior viveva altera
Se meno era la Grecia allor guerriera;
Ma premio pose a sè medesma armata
Una chioma dorata.
Or se, come in foresta
Arma lungo digiun belva africana,
Muove orgoglio tra gli uomini tempesta;
Sicchè ferro la terra empio funesta;

Certo senza guerrier dir si può vana
Ogni eccellenza umana.
O del Mondo Reina
Italia, genitrice alma d’Eroi!
Io col cor pronto, io colla monte inchiaa
Alto sospiro alla pietà divina:
Ella co’ rai de’ benigni occhi suoi
Sereni i giorni tuoi.
Non pianto, non dolore
Stral per te tenda insidioso audace;
Feconda il grembo d’immortal valore,
Cerere bionda ogni tua messe indore;
Nè per te basta mai pena fugace
La bella amata Pace.
Ma se dall’ampie tombe
Poggia por l’alto Ciel viperea l’ali,
E gonfia Aletto mai tartaree trombe,
Onde il Ciel d’armi e di furor rimbombe,
Sorgano spirti a vendicar tuoi mali,
Al Pitigliano eguali.
Così voce superba
Non farà risonar barbaro Marte,
Se non sembiante all’aspra etade acerba,
Che l’ardir spense di Germania in erba;
E fèr le fere sanguinosa ogni arte
Sulle sue membra sparte.
Cinta allor di funesti
Diluvj d’arme Austria a pugnar sen corse
E dentro a’ nembi di battaglia infesti
Chiuse in metalli i fulmini celesti
Non tanti in Flegra, ove più orribil sorse,
Giove mai ne contorse.
Ma, se a’ ferri tonanti
Scossersi d’Adria le campagne ondose,
Anco sull’Istro un rimbombar di pianti
Fece a i nostri sentir tuoni sembianti;
Quante, o quante vecchiezze orbe dogliose,
Quante vedove spose?
Certo, s’è sferza e sprone
Gloria paterna alle virtù divine,
Ei per l’Italia, onde fu sol Campione,
Forte nell’armi in sì crudel tenzone,
Ben rimembrossi, ben l’arti Latine,
E le corone Orsine.

XIX
A D. MARIA PRINCIPESSA MEDICI,
ora reina di francia
Che per l’Estate non parta da Firenze.

Febo s’infiamma, e rimenando il giorno
Via più la terra incende;
Forse inasprirsi dal Leone apprende;
Con cui girando il Cielo or fa soggiorno;
E vola fama intorno
Che per te la partita omai s’appresta;
Che vaga di bell’erbe, e di bell’onde,
Vai dove si diffonde
Domestica ombra di real foresta.
Va gloriosa; e vago april de’ fiori
Al prato si rinnovi,
E dove il piè riposi, e dove il movi,
Sian per servizio tuo grazie ed amori;
Ma se le Muse onori,
Sicchè lor voci d’ascoltar non sdegni,
Teco avrai di pensar grave cagione,
Perchè in selva s’espone
Ammirabil bellezza a’ rischi indegni.
Non giovò, ch’a fuggir mettesse penne
Per la foresta oscura,
Che dall’ingiuria altrui sol fu sicura
Dafne allor ch’in fuggir pianta divenne;
E poichè non ritenne
Il piè fugace, che l’umíl lusinga
Ella sprezzò dell’amator selvaggio,
Per cessar grave oltraggio,
In canna fral si trasformò Siringa.
Le rose, onde sua guancia era vermiglia,
Pelle coperse irsuta,
E per lungo martír fera venuta,
Orsa si fe’ la Licaonia figlia;
Or quinci esempio piglia,
Reina, e questi detti in cor ti serra;
Vampa d’estivo ardor sì non t’annoi,
Che ’l Sol degli occhi tuoi
Qualche Re, qualche Eroe sospiri in terra.
Se quest’alma Città per lei s’adorna,
Non le tôr tua presenza;
Priva del tuo splendor, saria Fiorenza
A mirar come un Ciel, che non s’aggiorna;
All’ardor che ritorna,
Picciolo spazio è conceduto; omai
Sento Febo piegarsi a mia preghiera
E dall’alta sua sfera,
Almen per te verran giocondi i rai.
Donna, non ammirar, non sia schernito,
Ma trovi il mio dir fede,
Che, da che volsi verso Anfriso il piede,
Ha Febo il mio pregar mai sempre udito;
Allor ch’io mossi ardito
A forte celebrar gli affanni e l’armi
E l’Italia illustrar d’immortal fama,
Egli appagò mia brama,
Nè di sua grazia scompagnò miei carmi.
Quinci valsi a fermar cerchio lucente
Sul crin de i gran guerrieri;
E fra cotanti appariranno altieri
Quei, ch’al fianco li stan tanto sovente:
Arse poscia mia mente
Desio di celebrar tua gran beltate,
Segno a mortale arcier troppo sublime,
E pure impetrai rime
Per lei non vili alla futura etate.
Di qui sicuro, che mio dir non gisse
Infra l’aure negletto,
Febo pregai, ch’al suo gentil cospetto,
Mentr’egli è col Leon, non apparisse;
E sorridendo ci disse:
Guarda se drittamente i preghi hai sparsi,
Fedel mio, che procuri? o che desiri?
Vuoi tu, ch’io sol non miri
Beltà, che sola al Mondo è da mirarsi?
Ch’io non m’affisi nell’amabil volto,
Ogni tuo studio è vano.
Duolmi quando nel mar da lei lontano
Per la legge fatal mio carro è volto.
Ben tuoi desiri ascolto,
Per modo tal, ch’io temprerò mio lume,

Sicchè dolci per lei fiano i miei rai.
Così diss’egli; e sai,
Che degli Dei mentir non è costume.

Sicchè dolci per lei fiano i miei rai.
Così diss’egli; e sai,
Che degli Dei mentir non è costume.

XX
PER FRANCESCO GONZAGA
marchese di mantova, generale de’ veneziani
Si oppose a Carlo Ottavo, assediò Novara, onde seguì la pace.

Chi su per gioghi alpestri
Andrà spumante a traviar torrente,
Allor ch’ei mette in fuga aspro fremente
Gli abitator silvestri?
E depredando intorno
Va con orribil corno?
O chi nel gran furore
Moverà contro fier leon sanguigno?
Salvo chi di diaspro e di macigno
Recinto avesse il core,
E la fronte e le piante
Di selce, e di diamante.
Muse, soverchio ardito
Sono io, se d’almi Eroi senza voi parlo;
Muse, chi l’onda sostener di Carlo
Poteva, o ’l fier ruggito,
Quando ei l’Italia corse,
Di sè medesma in forse?
Chi di tanta vittoria
Frenar potea cor giovinetto altero?
Chi? se non del bel Mincio il gran guerriero?
Specchio eterno di gloria,
Asta di Marte, scoglio
Al barbarico orgoglio.
Non udì dunque invano
Dal genitor la peregrina Manto,
Quand’ei lingua disciolse a fedel canto;
Sovra il regno lontano,
E di dolce ventura
Fe’ la sua via sicura.
Figlia, diss’egli, figlia,
Del cui bel Sol volgo i miei giorni alteri,
Sol dell’anima mia, Sol de’ pensieri,
Se non Sol delle ciglia,
Dolce è udir nostra sorte,
Pria che ’l Ciel ne l’apporte,
Lunge dalle mie braccia,
Lunge da Tebe te n’andrai molti anni,
Nè ti sia duol, che per sentier d’affanni
Verace onor si traccia,
Per cui chi non sospira
Indarno al Cielo aspira.
Ma Nilo, e Gange il seno
Chiude a’ tuoi lunghi errori, alma diletta;
Sol le vestigie de’ tuoi piedi aspetta
Italia, almo terreno,
Là ’ve serene l’onde
Vago il Mincio diffonde,
Là de’ tuoi chiari pregi
Suono anderà sovra le stelle aurate
Là di tuo nome appellerai Cittate:
Cittate alma di Regi;
Regi, che a’ cenni loro
Volgerà secol d’oro.
E se fulminea spada
Mai vibreran ne i cor superbi e rei,
Non fia, ch’il vanto degli Eroi Cadmei
A questi innanzi vada;
Benchè Erimanto vide
Con sì grand’arco Alcide.

XXI
A FRANCESCO GONZAGA
principe di mantova
Il giorno delle sue nozze.

Se per vecchiezza rea
Non sbandisse i trastulli umana vita,
Io scherzo vorrei far delle mie dita
L’Arpe di Citerea,
E frondoso
Di bei pampini di viti,
Me n’andrei su’ tuoi conviti,
Intrecciando Inno amoroso.
In cotanta allegrezza
Forse agli orecchi altrui giungeria grata
Per opra di mia man cetra sposata
A versi di dolcezza,
I cui canti,
Per virtù di note scorte,
Celebrassero la morte,
Onde vivono gli amanti.
Ma la già corsa etate
Odia le fiamme degli affetti ardenti;
E mal sanno volar fervidi accenti
Fuor di labbra gelate;
Quinci, o Clio,
Volgi il guardo alle mie chiome
Già canute, e dimmi come
Tesser deggia il cantar mio.
Omai fatto è palese
Fin dall’Esperio all’Oceáno Eoo
Ciò che dal buon Cantor l’alto Alcinoo
Alla sua mensa intese;
Quando intento
Raccoglieva il suon de’ carmi,
Che narrò fra perfide armi
D’Ilion l’aspro tormento.
Di sanguinoso affanno
Sotto lucente acciar già vinti e lassi
I Micenei guerrier volsero i passi
Per la via degl’inganni;
E destriero
Con gran pini intesti alzaro,
Che de’ monti alpestri al paro
Appariva a mirar fiero.

XXI
A FRANCESCO GONZAGA
principe di mantova
Il giorno delle sue nozze.

Se per vecchiezza rea
Non sbandisse i trastulli umana vita,
Io scherzo vorrei far delle mie dita
L’Arpe di Citerea,
E frondoso
Di bei pampini di viti,
Me n’andrei su’ tuoi conviti,
Intrecciando Inno amoroso.
In cotanta allegrezza
Forse agli orecchi altrui giungeria grata
Per opra di mia man cetra sposata
A versi di dolcezza,
I cui canti,
Per virtù di note scorte,
Celebrassero la morte,
Onde vivono gli amanti.
Ma la già corsa etate
Odia le fiamme degli affetti ardenti;
E mal sanno volar fervidi accenti
Fuor di labbra gelate;
Quinci, o Clio,
Volgi il guardo alle mie chiome
Già canute, e dimmi come
Tesser deggia il cantar mio.
Omai fatto è palese
Fin dall’Esperio all’Oceáno Eoo
Ciò che dal buon Cantor l’alto Alcinoo
Alla sua mensa intese;
Quando intento
Raccoglieva il suon de’ carmi,
Che narrò fra perfide armi
D’Ilion l’aspro tormento.
Di sanguinoso affanno
Sotto lucente acciar già vinti e lassi
I Micenei guerrier volsero i passi
Per la via degl’inganni;
E destriero
Con gran pini intesti alzaro,
Che de’ monti alpestri al paro
Appariva a mirar fiero.

﻿Chiuso negli antri oscuri
Del vasto petto della belva atroce
Trapassò d’Argo il popolo feroce
Dentro i Dardanii muri;
Nè pria sorse
Su nel ciel la notte ombrosa,
Che per Troja sanguinosa,
Greco Marte empio trascorse.
Piè di bifolchi avari
Calcò l'auree magioni arse e riarse,
E strinse il mietitor le spiche sparse
Sovra gli arati altari.
Per tai modi
Trionfaro i regi Argivi
Se non vili, almen non schivi
Delle insidie e delle frodi.
Non come fier leone
Si mostra ognuno, in campo empio di Marte
Alcun procura di acquistar con arte
Le palme e le corone;
Ma non vaga
Fosti mai di dubbie glorie,
Nè tuo stil rubar vittorie
Unqua fu, stirpe Gonzaga.
L’asta di Federico
Sonando ora su' petti, ora su’ terghi,
Orribile a mirar, ruppe gli usberghi
Del Francese nemico;
E ritolto
Scettro ingiusto all'altrui mano,
Serenò l’ampia Milano,
Che di duol turbava il volto.
Del Taro in sulla riva
Rompendo il corso dell’ingiurie estreme,
Fe' Francesco seccar barbara speme,
Allor che più fioriva;
Crudo gielo
Scosse il core al fiero Carlo,
E l'imprese, di che parlo,
Furo sposte al chiaro cielo.
Ma te, cui la lor gloria,
O di quei veri Eroi vero nipote,
E sulla sera e sul mattin percote
Con fervida memoria;
Volgi in petto
Sul miglior de' tuoi verd’anni.
O Francesco, che gli affanni
Sanno al fin produr diletto.
Mira, che in alta sede,
Vinto d’ogni rio mostro ogni periglio,
D'Anfitrion l’esercitato figlio,
È di gran pregi erede.
Colmo il seno
Ad ognor di pace immensa
Pasce nettare alla mensa
Degli Dei nel ciel sereno.
Alle magion superne,
Scorto dalla Virtù, tal te n'andrai,
E colassù posando almo godrai
Bevande alme ed eterne;
Or qui godi,
Che tua regia al mondo appresti
Bei licori a quei celesti
Ben sembianti in nobil modi.

XXII
PER ALESSANDRO FARNESE
duca di parma.

Febo immortal, che splendi
Per chioma d’oro in vivo alloro ardente,
Recati l’arco nella man possente,
E giù per l'aria scendi,
L'arco, non quel che tutto scuote il Polo,
Se dardi avventa d’infallibil volo.
Coa questo in nube cava
Dal ciel sereno, fulminando in guerra,
Invincibile Arcier purghi la terra,
Se mostro empio la grava;
Come ne’ dì ch’empio veneno intorno
Piton spirò tutto adombrando il giorno.
Là 've spiegava l'ali,
Struggea l’orrida peste uomini e belve;
E già doleansi al Ciel cittadi e selve
Vedove di mortali;
Ma tu vibrando le saette acute
A’ gravi mali altrui fosti salute.
Spettacolo giocondo
Mirar la fiamma de' crudi occhi estinta,
E sovra il suolo insanguinata, e vinta
Fera, che afflisse il Mondo,
Scagliosa il tergo, il sen d'aspro diamante,
Monte di tosco orribile volante.
Ma, o per l'ampia via,
Febo, che il carro della luce affretti,
Non è di mostro infame, onde saetti,
Feconda Italia mia;
Nè de' suoi figli ingiuriosa fama
Strale dal Ciel per la vendetta chiama.
Anzi laurea corona
Lor cinge i crin di bel sudor famosi;
Però l'aspra faretra or si riposi,
E quel, ch’almo risuona,
Arco su Pindo, e con le voci alterna,
Arma, o Custode, della lira eterna,
D’alma grande e gentile
Stile è spronare a gran virtude il core;
E grande in terra celebrar valore
Dol buon Permesso è stile:
Ma qual fu mai nelle guerriere imprese
Eguale Marte al gran Roman Farnese?
Ei non per altro e chiaro
Scettro goder di soggiogato Impero,
Ma per lo Vatican, trono di Piero,
Sudò dentro l’acciaro;
E fe’ cotanto sanguinose e calde
Le rive or della Mosa, or dello Scalde.
Su quelle avverse sponde,
Quale sembrò fra le nemiche genti?
Scitica tigre, che distrugge armenti,
Con esso l'unghie immonde?
O per la notte alle stagion funeste
L’orrida luce del gran Can celeste?
Sembrò per selve alpine
Foco, che in pria fumando i tronchi opprime;
Poi sull’ali dell’Austro arde sublime
Le region vicine;

﻿Poi tolto il Cielo a’ grandi incendj è poco,
Altro sonante, inestinguibil foco.
Qual’orrida procella
Dunque verrà, che tanto onor sommerga?
Tempra la cetra risonante, verga
Le carte; alto favella:
Dillo fra’ bassi rivi un Nil spumoso;
Dillo fra’ colli un Caucaso nevoso.

﻿Poi tolto il Cielo a’ grandi incendj è poco,
Altro sonante, inestinguibil foco.
Qual’orrida procella
Dunque verrà, che tanto onor sommerga?
Tempra la cetra risonante, verga
Le carte; alto favella:
Dillo fra’ bassi rivi un Nil spumoso;
Dillo fra’ colli un Caucaso nevoso.

XXIII
per lo medesimo

Se a me scendono mai l’amiche Muse
Del Romano Alessandro a far parole,
Contar ciascuna suole
Sol fiumi domi, e sol città rinchiuse;
E sol torri abbattute in sull’arena,
E popoli guerrier tratti in catena.
Allor mi corre un gelo entro le dita,
Che fa quasi cader l’amata lira;
Ma bello esempio tira
Lunge d’ogni viltà l’alma smarrita;
Poi lieto corse l’Oceán profondo
Savonese nocchier per nuovo Mondo.
Ma io non spiegherò vela veloce,
Il mar solcando de i Fiammenghi assalti;
Sol tra’ fondi men alti
Andrò radendo a men remota foce.
Non sempre Febo ama diffuso il canto;
Talor breve cantar degno è di vanto.
Certo con dolce suon note soavi
Faranno udir ne’ secoli remoti
I Belgici nipoti
Sulla miseria, e sul dolor degli avi,
Spente le guerre alla stagion felice,
Ammirando la man soggiogatrice.
Ed è ciò prova di virtute ardente,
Che quantunque nemica, altrui non spiace.
Quando amorosa face
Arse la Greca, e la Dardania gente,
Qual non fe’ scempio sanguinoso acerbo
L’aspro cor dell’Eacide superbo?
Lui quasi fiamma folgorante in guerra
Per entro i gorghi suoi vide Scamandro;
Videlo Ida e Antandro,
Qual turbo in Ciel, che le foreste atterra;
O qual leon, che in questi armenti e in quelli
Gocciar fa i denti, le dure unghie e i velli.
Oh come scosse, oh come atroce aperse
Col braccio invitto le Nettunie mura!
Nube di pianto oscura,
Per l’indomito Achille Asia coperse,
E sotto acerbo giogo i Re cattivi
Fur poscia il gioco de’ coturni Argivi.
Ma pur dell’asta inesorabil rea,
Per cui venne Ilion campo di biada,
Su straniera contrada
Fêr meraviglia i successor d’Enea.
Sì dopo il danno infra’ nemici ancora
Fulgido lampo di valor s’onora.

XXIV
PER D. VIRGINIO ORSINO
duca di bracciano.
Fu alle guerra di Lamagna contra i Turchi.

Amabil gioventute,
Tesor di nostra vita
Nulla lingua a lodarli oggi ha virtute,
Sì de’ tuoi pregi appar copia infinita;
Vita mortal, che fora
Senza te, se non di’ senza l’aurora?
Qual fiorito arboscello,
Cui tra l’aure odorate
Corre lattando ognor fresco ruscello;
Tal appunto è mirar giovine etate,
E s’ella veste l’armi
Segno diviene a bello arcier di carmi.
Colpa d’infamia eterna
Spendere il fior de’ giorni
Pur, come vuole Amor, che altrui governa
Con aspro fren di due begli occhi adorni;
E senza piaghe anciso
Sempre adorar la vanità d’un viso.
Lunge da sì rio scoglio
Volse il Guerrier sua nave,
Cui sacrando alle Muse inclite, voglio
Farlo oggi re di bello inno soave,
Acciò di gloria asperse
Le piaghe sian, che in guerreggiar sofferse.
Che all’armi ei si volgesse,
Viengli laurea corona.
Altra con aurea man pur glie ne tesse
Clio de’ più vaghi fior, ch’abbia Elicona,
Che a morte ivi ferito
Ei ritornasse a’ crudi assalti ardito.
Non è vana memoria
Chiuder ne’ pensier suoi
Di Medici e d’Orsini aulica gloria;
Sangue nel mondo a generare Eroi
Per lunga età non stanco.
Chi può posar con tanti sproni al fianco?
Quinci nell’alma ardente,
Vaga di nobil vanto,
Non fu de’ figli lo scherzar possente,
Nè della sposa giovinetta il pianto;
Sicchè almen tu fermassi
Ne’ patrii alberghi non robusto i passi.
Io ben sovr’esso il piede
Sì mi sento leggiero,
Che là ’ve Febo, o mia vaghezza il chiede,
Correr posso veloce ampio sentiero:
Ma che più lungo errore?
Te qui sull’Istro oggi corona onore.

XXV
per lo medesimo

L’arco, che io soglio armar, non è sì frale,
Che per un dardo saettato allenti;
Anzi i secondi accenti,

XXV
per lo medesimo

L’arco, che io soglio armar, non è sì frale,
Che per un dardo saettato allenti;
Anzi i secondi accenti,

Che fuor del petto mio spiegano l’ale;
Più forti andranno, che il cantar primiero
Verso le glorie dell’Orsin guerriero.
A cui fortuna di gran gemme ed oro
Riverite corone ornan la chioma;
Ma per la Fè di Roma
Suo sangue sparso è sì gentil tesoro,
Che rapina di tempo omai non teme,
E sento invidia, che s’inaspra e freme.
Febo, da’ lampi ardenti, onde sì chiaro
Il carro appar, che per lo ciel governi,
Degli almi strali eterni,
Contra il mostro crudel vibra l’acciaro;
Guardane il Duce, il cui supremo ardire
Gli sdegni oscuri del Pelide e l’ire.
Che dove per gli Archivi argini immensi
L’Ettorea destra più cosparse il foco,
Via più si prese in gioco
Il diffuso fumar de’ legni accensi,
E lieto Achille raccogliea le strida,
Onde sonava Simoenta, ed Ida.
Non tal sull’Istro il Cavalier sublime
Dinanzi apparì, che i sette colli onora,
Di cui la fresca Aurora
Fia quasi un aureo Sol fra le mie rime;
Poichè d’acerbe morti al risco espresso,
Per farsi esempio altrui spronò sè stesso.
Invan dell’arte impiagatrici, invano
De’ metalli infocati uscì l’offesa;
Che l’alta anima accesa
Non s’arrestò: ben l’onorata mano
Ora è costretta a riposar sul petto;
Ma la bella cagion gli fia diletto.
Nocchier, che vele per lo mare ha sparte,
Vento desira a ben fornir sua strada;
Che nasce a cinger spada
Di gloria ha sete negli orror di Marte,
Alma virtude al sommo Ciel ne mena:
Tesor quaggiuso n’accompagna appena.

Che fuor del petto mio spiegano l’ale;
Più forti andranno, che il cantar primiero
Verso le glorie dell’Orsin guerriero.
A cui fortuna di gran gemme ed oro
Riverite corone ornan la chioma;
Ma per la Fè di Roma
Suo sangue sparso è sì gentil tesoro,
Che rapina di tempo omai non teme,
E sento invidia, che s’inaspra e freme.
Febo, da’ lampi ardenti, onde sì chiaro
Il carro appar, che per lo ciel governi,
Degli almi strali eterni,
Contra il mostro crudel vibra l’acciaro;
Guardane il Duce, il cui supremo ardire
Gli sdegni oscuri del Pelide e l’ire.
Che dove per gli Archivi argini immensi
L’Ettorea destra più cosparse il foco,
Via più si prese in gioco
Il diffuso fumar de’ legni accensi,
E lieto Achille raccogliea le strida,
Onde sonava Simoenta, ed Ida.
Non tal sull’Istro il Cavalier sublime
Dinanzi apparì, che i sette colli onora,
Di cui la fresca Aurora
Fia quasi un aureo Sol fra le mie rime;
Poichè d’acerbe morti al risco espresso,
Per farsi esempio altrui spronò sè stesso.
Invan dell’arte impiagatrici, invano
De’ metalli infocati uscì l’offesa;
Che l’alta anima accesa
Non s’arrestò: ben l’onorata mano
Ora è costretta a riposar sul petto;
Ma la bella cagion gli fia diletto.
Nocchier, che vele per lo mare ha sparte,
Vento desira a ben fornir sua strada;
Che nasce a cinger spada
Di gloria ha sete negli orror di Marte,
Alma virtude al sommo Ciel ne mena:
Tesor quaggiuso n’accompagna appena.

XXVI
A MONSIGNOR
CINTIO ALDOBRANDINI
CARDINALE DI S. GIORGIO.

Non sempre avvien, che d’Ippocrene il fonte
Lasciando, e Pindo, ove danzar son use,
Mostrino i rai della celeste fronte
Allo sguardo mortal l’inclite Muse.
E quando l’alte Vergini rimira,
Lor volge il Mondo ben sovente il tergo,
Ond’elle piene il cor di nobil ira,
Volgono i passi all’Eliconio albergo.
Ma, se destra real pronta si stende,
E lieta il coro peregrino accoglie,
Ogni Diva la cetra in man riprende,
E con fervido stil canti discioglie.
Dicesi allor chi fulminando in guerra
Sparse di sangue ostil campagne e fiumi;
E con lodi si leva alto da terra
Chi leggi scrisse, ed emendò costumi.
Quinci Cigni raccor prese consiglio
In pace Augusto, e tra le schiere armate;
Ed ebbe d’Argo a ben vedere il ciglio,
Che taciuto valor quasi è viltate.
Nè meno oggi a cantar veggonsi accesi,
Che sul fiorir di quei beati tempi,
Tua gran mercè, che di quei cor cortesi
Sorge cortese a rinnovar gli esempi.
Così pur dianzi in ammirabil note
Udiva il Tebro altera tromba, e carmi,
Onde a ragion di Giove il fier nipote
Invidia l’ire di Riccardo, e l’armi.
Pregio sovran del duro secol nostro,
Pregio di te, che il suono alto sublimi;
E benchè sacro tu risplenda in ostro,
Fa che sì fatta gloria apprezzi e stimi.
Ostro, nè se di Tiro almo risplenda,
Contra nebbia infernal non ha virtude;
Ma non avvien, ch’alma virtude offenda
Nebbia infernal d’Acherontea palude.

XXVII
PER GIO. JACOPO TRIVULZIO
Fu alla battaglia del Taro, ed a quella di Ghiaradadda, condusse eserciti per nuova strada sull’Alpi.

Io ben tre volte dalla spoglia aurata
L’eburnea lira mi recai davanti,
D’ogni sua corda armata;
Volea, che tra’ suoi canti
Sull’ali delle Muse alto levasse
Del buon Trivulzio i vanti;
Ma quanti colpi e quanti
Passaggi in vario tuon l’arco tentasse,
Un roco appena mormorío ne trasse.
Forse le corde all’alta Esperia amiche
Tacquer di lui, che fu perpetuo Marte
Delle schiere nemiche;
Ma distendendo in parte
Tue vive glorie, Milanese Ulisse,
Farò mia solit’arte;
Che pur vergò le carte
Penna di Febo, ed altamente scrisse
Di tal che irato anco la patria afflisse.
Nobile alma quaggiù fulminea spira,
Se grave ingiuria altrui la muove a sdegno,
E di diaspro ha l’ira:
Schivo dell’altrui regno
Forte il Trivulzio armò l’arco Francese,
E ’l suo Milan fe’ segno:
Or se chiamarlo è degno
Forse crudel, mentre l’Italia offese,
Certo non vil nelle guerriere imprese.
Adda se ’l sa, sallo sanguigno il Taro
Nel dì crudel, che le togate genti
A loro angoscia armaro;
Il Taro, allorchè intenti
Eran di Carlo ad oscurar gli allori
Gl’Italici frementi;
Ma diè lor speme a’ venti,
Frenando ei sol col fiammeggiar degli ori
Le destre pronte a trapassar ne i cori.

XXVII
PER GIO. JACOPO TRIVULZIO
Fu alla battaglia del Taro, ed a quella di Ghiaradadda, condusse eserciti per nuova strada sull’Alpi.

Io ben tre volte dalla spoglia aurata
L’eburnea lira mi recai davanti,
D’ogni sua corda armata;
Volea, che tra’ suoi canti
Sull’ali delle Muse alto levasse
Del buon Trivulzio i vanti;
Ma quanti colpi e quanti
Passaggi in vario tuon l’arco tentasse,
Un roco appena mormorío ne trasse.
Forse le corde all’alta Esperia amiche
Tacquer di lui, che fu perpetuo Marte
Delle schiere nemiche;
Ma distendendo in parte
Tue vive glorie, Milanese Ulisse,
Farò mia solit’arte;
Che pur vergò le carte
Penna di Febo, ed altamente scrisse
Di tal che irato anco la patria afflisse.
Nobile alma quaggiù fulminea spira,
Se grave ingiuria altrui la muove a sdegno,
E di diaspro ha l’ira:
Schivo dell’altrui regno
Forte il Trivulzio armò l’arco Francese,
E ’l suo Milan fe’ segno:
Or se chiamarlo è degno
Forse crudel, mentre l’Italia offese,
Certo non vil nelle guerriere imprese.
Adda se ’l sa, sallo sanguigno il Taro
Nel dì crudel, che le togate genti
A loro angoscia armaro;
Il Taro, allorchè intenti
Eran di Carlo ad oscurar gli allori
Gl’Italici frementi;
Ma diè lor speme a’ venti,
Frenando ei sol col fiammeggiar degli ori
Le destre pronte a trapassar ne i cori.

E non men l’Alpe inaccessibil scorse
Dell’armata sua man gran meraviglia,
Quand’ei primier là corse;
Ninfe, alpestre famiglia,
Cui danzan nude fra gli aerei calli
Il chiuso orror consiglia,
Di che stupor le ciglia
Gravaste, udendo ed annitrir cavalli
Per l’alte nubi, e rimbombar metalli?
O glorioso, o venturoso Alcide,
Ch’ode cantar, che tanti mostri ei spense;
Se Gerione ancide
Ei per l’orribil dense
Caligini sen va, campi di pena,
E per le fiamme accense;
E le tre fauci immense,
Alta guardia di Dite, inclito mena,
Mostro immortal sotto mortal catena.
Altri è, per cui dal Ciel si mosse un nembo
Di nubi no, ma di bell’oro, e venne
Alla sì chiusa in grembo:
Ei com’Aquila tenne
Celeste via sotto ferrato usbergo,
Il piè cinto di penne,
E lui, che alto sostenne
Le stelle in Libia, e tutto il Ciel sul tergo,
Fece monte, di gel perpetuo albergo.

E non men l’Alpe inaccessibil scorse
Dell’armata sua man gran meraviglia,
Quand’ei primier là corse;
Ninfe, alpestre famiglia,
Cui danzan nude fra gli aerei calli
Il chiuso orror consiglia,
Di che stupor le ciglia
Gravaste, udendo ed annitrir cavalli
Per l’alte nubi, e rimbombar metalli?
O glorioso, o venturoso Alcide,
Ch’ode cantar, che tanti mostri ei spense;
Se Gerione ancide
Ei per l’orribil dense
Caligini sen va, campi di pena,
E per le fiamme accense;
E le tre fauci immense,
Alta guardia di Dite, inclito mena,
Mostro immortal sotto mortal catena.
Altri è, per cui dal Ciel si mosse un nembo
Di nubi no, ma di bell’oro, e venne
Alla sì chiusa in grembo:
Ei com’Aquila tenne
Celeste via sotto ferrato usbergo,
Il piè cinto di penne,
E lui, che alto sostenne
Le stelle in Libia, e tutto il Ciel sul tergo,
Fece monte, di gel perpetuo albergo.

XXVIII
PER FRANCESCO SFORZA
duca di milano.

I semplici pastori
Sul Vesolo nevoso
Fatti curvi e canuti,
D’alto stupor son muti,
Mirando al fonte ombroso
Il Po con pochi umori,
Poscia udendo gli onori
Dell’urna angusta, e stretta,
Che l’Adda, che ’l Tesino
Soverchia in suo cammino,
Che ampio al mar s’affretta,
Che sì spuma, e sì suona,
Che gli si dà corona.
Quante fiate intorno,
Lunge dal natío fonte
D’alto diluvio inonda,
E la valle profonda,
E va l’aereo monte
In su l’orribil corno?
Turbano il viso adorno
Le Ninfe a Pan dilette,
Mirando i suoi bei regni
Preda degli altrui sdegni
Farsi arene neglette;
E pur tanto furore
Sorse di poco umore.
Sulla primiera uscita
Dell’Eolia caverna
Austro appena è fremente;
Indi vien sì possente,
Che a sua voglia governa
La salsa onda infinita:
Misera la sua vita,
Chi tra mezzo il viaggio
Spande l’umide vele
Sotto il soffiar crudele;
Allor quantunque saggio,
Nocchier non faccia invito,
Perchè io scioglia dal lito.
Ed ei, che or su nell’alto
Risplende, e già fu mostro
Per la selva Nemea,
Con picciol suon fremea,
Se dentro ombroso chiostro
Mosse primiero assalto:
Tale il vivace ed alto
Valor, che in bocca altrui
Par, che si avanzi e cresca
Della gente Sforzesca;
Umìl sorse infra nui,
Quando si volse all’arte
Del sanguinoso Marte.
Ma pur, siccome tuono,
Che da nembo discende,
Saettator veloce,
Tosto acerbo e feroce
Scosse sì l’armi orrende,
Che Italia empieo del suono;
Francesco, altero dono
Di Marte a nostra etate,
Al fin vestissi i fregi
De i Milanesi regi,
E con le forze armate,
Fe’ sua virtute erede
Della promessa fede.
Alla mortal vaghezza
Stato par sì giocondo,
Aver null’altro eguale,
Che per scettro reale
Spesso il Ciel, spesso il mondo
Si turba, e si disprezza.
Ma qual tutta è fierezza
Percossa Indica fera
Per riva erma e selvaggia;
Tal’ è quando si oltraggia
Nobil’Anima altera;
E per quell’alte imprese
Francesco il fe’ palese.
Ma se avvien, che si giri
Su per l’Insubria vinta,
Vinto fia il cantar mio.
Dolce Regina Clio
Scendi in bell’or succinta
Giù dagli Eterei giri;
E quella, onde tu spiri,
Fonte degli aurei suoni,
Fistola eterna appresta;
All’onorata testa
Ta vivo alloro imponi,
E tu gli cingi il crine
Di gemme alte, divine.

XXIX
PER MARCANTONIO COLONNA IL VECCHIO
Difese Verona da’ francesi.

Mentre altier fulminava
Chiuso tenendo il forte petto e ’l tergo,
Dentro dorato usbergo,
Là dove Adige lava,
Videro Euterpe e Clio, coppia canora,
Il mio gran Colonnese,
Delle cui palme Italia alma s’onora;
E le sublimi imprese
Fêro sonar quanto Ippocrene infiora
Il Castalio paese:
Or dolce il cor mi tocca
Febo a rinnovellar sua gloria antica;
E perchè dolce io dica,
Di mel m’empie la bocca.
Deh chi mi dà la lira,
Sulle cui corde è buon poeta arciero?
Tacersi è rio pensiero,
Se il Cielo a dir ne ispira.
Qual per le piagge Mauritane ardenti
Il gran Re delle fere,
Se mira incontra sè selve pungenti,
Scuote le giubbe altere,
Ed empie di terror spumoso i denti
Le cacciatrici schiere;
Tal nel più fier periglio
Tremaro il gran Roman l’armi di Francia,
O s’ei vibrò la lancia,
O se rivolse il ciglio.
Ma io tra il vulgo di rossor non porto
Le guance mai cosparse,
Se corto canto, o citareggio corto;
Taccia il vulgo; bell’arte
E per breve sentir condursi in porto.
O progenie di Marte,
Dell’ali tue men forte
Aquila poggia, ancorchè d’Ida al monte
Rapì la bella fronte
Per la stellante Corte.

XXX
A DON FERDINANDO GONZAGA
PRIOR DI BARLETTA.

Mantua, che lieta di bei laghi in seno,
Siedi Reina delle Ninfe Ocnee,
Che gloria darti in su Castalia dee
Mia bella Clio, per onorarti appieno?
Per l’alta Manto peregrina egregia,
Onde sorgesti, il nome tuo risplende;
Te del Mincio seren l’onda difende,
Cerere l’ama, e Tioneo ti pregia.
Oltra ogni paragon cara e gradita
Al biondo re dell’immortal Permesso;
Ma come agli onor tuoi puossi gir presso?
Non si varca per uom strada infinita.
Ed io son lasso, ma nel petto interno
Sentomi oggi spirar breve parola,
Che vie più la tua fama alto sen vola
Per gli Eroi, che tuo scettro hanno in governo.
O se la forza dell’odioso obblío
Tra nembi rei non avvolgesse il nome
Di tanti in te prima regnanti; oh come
Fora ricco di Duci il cantar mio?
Mantua, non parlo a voto; onda, che pura
Versa Ippocrene, i pregi umani indora,
E l’empio tempo, che crudel divora,
I nomi illustri finalmente oscura.
Ma scudi, brandi, e travagliar di Marte
Non inasprino note al cantar nostro;
Cantiamo i grandi nel fulgor dell’ostro,
Dono del Ciel, che ’l Vatican comparte.
Qual lampo di virtuti eccelse ed alme
Entro i mortali orror non gli fe’ chiari?
Con viva fè nel tempestar de’ mari
Sempre zelanti pescator dell’alme.
Roma, che serbi in te la rimembranza
Di quei felici trapassati giorni,
Che per lo stesso sangue anco ritorni
La medesma stagion, prendi speranza.
Veggo, come dall’Indo apparir suole
Dal Mincio un’Alba, che in più salda etate
Sarà per entro il Ciel della bontate
A tua chiarezza e tuo conforto un Sole.
Ned io vaneggio, orma imprimeva appena
L’erculeo piè su la Tebana riva,
Che dell’infante meraviglie udiva
Dal buon Tiresia la gioconda Alcmena.
Nè si tenne Chiron, quando in Tessaglia
Ardea d’Achille il pargoletto ingegno.
Ma predisse a Peleo l’alto disdegno;
Che Troja afflisse con mortal battaglia.

XXXI
PER ENRICO DANDOLO
DOGE DI VENEZIA.

Tosto, che di valor s’erge sublime
Anima fortunata,
Che di vil plebe non saetta il segno,
Del bel Parnaso in sull’aeree cime
N’alzan voce beata
Le vaghe Dee, ch’anno ivi eterno il regno.
E su canoro legno
D’auree corde felice
Move destra per lei Febo lucente
Della Morte, e del Tempo espugnatrice:
Arida Invidia, che da lunge il sente,
Gonfia il cor di venen, geme dolente.
Ma tra’ mortali invidïosi e rei,
Cigno di Dirce amico,
Soavi modi lusingando spira:
Dunque, benchè sonar plettri Febei,
Già fe’ il Dandolo Enrico,
E come non mortal Pindo l’ammira.
Tu la Tebana lira
Alto contempra all’arco;
Di’, che di Tifi ei pria s’aprì con l’arte,
Indi col ferro, al gran Bizanzio il varco,

XXXI
PER ENRICO DANDOLO
DOGE DI VENEZIA.

Tosto, che di valor s’erge sublime
Anima fortunata,
Che di vil plebe non saetta il segno,
Del bel Parnaso in sull’aeree cime
N’alzan voce beata
Le vaghe Dee, ch’anno ivi eterno il regno.
E su canoro legno
D’auree corde felice
Move destra per lei Febo lucente
Della Morte, e del Tempo espugnatrice:
Arida Invidia, che da lunge il sente,
Gonfia il cor di venen, geme dolente.
Ma tra’ mortali invidïosi e rei,
Cigno di Dirce amico,
Soavi modi lusingando spira:
Dunque, benchè sonar plettri Febei,
Già fe’ il Dandolo Enrico,
E come non mortal Pindo l’ammira.
Tu la Tebana lira
Alto contempra all’arco;
Di’, che di Tifi ei pria s’aprì con l’arte,
Indi col ferro, al gran Bizanzio il varco,

E scosse per l’Egeo l’isole sparte
Su’ campi di Nereo turbo di Marte.
E pur quando canuto i legni ascese,
Spargeva Invidia voce:
Giason di gel per Oceán sì vasto?
Ma nulla il cor l’invida voce intese,
Ma membrava feroce
Nestore a Troja, e sotto Tebe Adrasto,
Allor ch’alto contrasto
Fu dell’altrui rapina,
E guerreggiando il violato impero,
Armò l’etate al tramontar vicina;
Se ben aspro voler ruppe il sentiero,
Quasi onda di torrente, al bel pensiero.
Dolce mirarsi alma corona in fronte:
Ma pur ciascun mortale
Adori il Ciel per la beata sorte;
Cui d’Edipo non son, cui non son conte
Di sua stirpe reale
Tragiche voci? Istoria empia di morte.
Già del fratel men forte
Lunge errò Polinice,
E per la Grecia regnator bandito,
Offerse al guardo uman vista infelice;
Al fin girò, d’Argo fecondo al lito
Spinto da ria fortuna, il piè romito.
Ivi impetra real Vergine sposa,
E di pugnar consiglio
Tenne col re sovra l’ingiurie estreme,
Ed ei ratto inchinò la fronte annosa;
Che mal scerne periglio
Pensier mortale, ove all’imperio ha speme:
Così feroci insieme
Sorsero Argo, e Micene,
E dell’Etolia fulminosi i cori,
E tutte fiammeggiar l’aure serene.
Feano sul duro acciar le gemme e gli ori,
E sparsi in ostro gli eritrei splendori.
Ei chiuso d’elmo in faticoso usbergo,
Lieto nel cor vedea
Sotto i ferrati piè tremarsi il prato;
E nevoso la chioma, e curvo il tergo,
Gli occhi stanchi chiudea
De’ bronzi intorti al formidabil fiato:
Ben tra le schiere armato,
Ben minacciar le mura
Poteva Adrasto a Polinice infide;
Ma fu dall’alto con mirabil cura
La patria il Ciel nella battaglia vide,
In duro tempo, difensor d’Alcide.
Quinci le fauci immense apre la terra,
E i sommi duci inghiotte;
Quinci il Ciel Capaneo fulmina orrendo
Là dove anco ei più fier fulmina in guerra.
Ei già sparte, ei già rotte
Le moli immense, ed ei già salía vincendo
Quand’ecco stral tremendo
Dalla destra alta eterna
Gli ossi, i nervi, le membra arde e dissolve;
E come d’Issïon la rota inferna
L’acceso busto per lo Ciel travolve,
Spettacolo funesto! in fumo, in polve.
O man, già per lungo uso a trovar presta
Gli acuti modi e gravi,
Suono da Febo agli altrui pregi eletto,
Perchè sull’ore dolci atra e funesta
Tra le corde soavi
Hai lungamente di toccar diletto?
E tu per or nel petto
Frena, o lingua vagante,
Le note, i versi intorno a Tebe audaci,
Che là ne chiama il fier Leon volante,
Ov’ei spiega, ruggendo, unghie vivaci,
Bel vincitor sopra gl’imperj Traci.
Ned ei sì forte in vêr l’aurora assalto,
Nè di Nettun su i regni
Mosse di sangue maculato e tinto:
Ma ciò che in terra feo, ciò, che nell’alto,
Mal capiranno i segni,
Onde un sol canto di mia cetra è cinto;
Ben posso dir succinto,
Che s’or tra l’armi ardisce
Adria, e se in guerra ogni suo lauro è certo,
Se d’ingegni, e di leggi aurea fiorisce,
Se calle trova a somma gloria aperto,
Solo d’Enrico glorioso è merto.

XXXII
PER ALFONSO PRIMO D’ESTE

Se barbarico ardire
Per ampio spazio di valor sublime
Tenta le palme prime,
Nè d’Ostro asperge, tanto osando, il volto;
O che senz’altro dire,
Terrò sdegnoso ogni parola a freno,
Od al profondo seno
Sol riso in bocca mi verrà disciolto.
Che fia, se Anteo sepolto
Sulla riva materna
Chiedesse agli alti Dei
I primi lauri della gloria eterna?
Cert’io mi tacerei;
O s’io dicessi pur, per l’aria chiara,
La cetra mia sol soneria Ferrara.
Nobile alta guerriera,
Che d’eterno valor ferrata il petto,
Hai d’anelar diletto.
Là ove sudor d’alta virtù risplenda,
Par di Pallade altera,
Quando a pugnar sulle volubil rote
L’Egida innalza, e scote
L’asta tremenda, sanguinosa, orrenda,
Solo il tuo nome intenda
Barbara terra, e poi
Per lo gran campo sprone
Dietro a tua chiara stirpe i corrier suoi;
Che suoi pregi e corone
Scherno saran di neghittoso piede,
Se già soverchio ardir non ha mercede.
A glorïose mete
Entro Olimpo d’onor corse Accarino,
Almo di te Quirino,
Corse Alforisio, Bonifacio corse;
Giudice il gran Narsete
Valerio mosse in paragon non lento;
Ma su piuma di vento
Rapida donna i Cavalier precorse;
Mosse lor dietro, e forse

Mosse più nobil penna
Il primo Alfonso invitto,
Quando l’udì tanto tonar Ravenna,
E nel crudel conflitto
Dal magnanimo cor sciolse parola,
Ch’oggi sì dolce per l’Italia vola.
Melpomene canora,
Vestì belle ale agli omeri di neve.
E giù per l’aria leve
Batti veloce a i Ravegnani liti;
Ivi la riva infiora,
Ed ergi ivi d’allor cerchio frondoso,
Che in trapassar pensoso
Del grand’Estense il peregrin l’additi.
Ma quai cerchj fioriti,
O quai frondosi allori,
Pregio saran non poco
Per coronar ne i più feroci ardori
La destra alta di foco,
Che star costrinse mansueti a segno
Valorosi guerrieri entro il suo regno?
Saggio il Re, che ’n fra i vivi
Il bel sentier della virtute imprime;
Via più se dalle cime
Chiama di Pindo ad eternarsi i cigni.
Re degli Esperii rivi
Armò d’ambe quest’áncore sua nave
Il tuo signor nel grave
Egeo mortal fra gli Aquilon maligni;
Altrove atri e sanguigni
Mandò tuoi corsi; altrove
I patrii campi asperse
Di tronche membra, e di rie morti nove;
In pace, orribil’erse
Macchine al Ciel d’inespugnabil mura
Dedalo altier fe’ la città sicura.
A’ suoi tesor non parco,
Con saldissimo piè corse la via.
Di real cortesia
Onorando l’altissimo Poeta;
Ed ei le corde e l’arco
Trattò così, come trattar suol spesso
Il biondo Apollo istesso:
Che nobil Musa al guiderdon vien lieta.
Allor stiè l’aria cheta,
E girò cheta l’onda,
E nulla unqua rispose
Giocosa voce, che spelonca asconda,
E sulle piagge erbose
Stetter le fere, e per udir vicini
Dagli alti monti si calaro i pini.
Però ch’ei fea d’intorno
Udir, siccome l’animosa lancia
Fu di Ruggiero in Francia
Colonna spesso all’Africano ardire:
E quando il lume adorno
In fronte femminil d’occhi guerrieri
Accesi i suoi pensieri
Di fortunato, e di fatal desire:
E quando incendio d’ire
In stretto loco il cinse
Là ’ve sotto Acheronte
La corona de’ Tartari sospinse:
E quando il ferro in fronte
Alto tre volte all’orgoglioso immerse,
E tutto Algier di tetro orror cosperse.
Così d’alto ei commise
All’auree corde della cetra aurata
L’alma stirpe beata,
Stirpe eletta dal Cielo, al Ciel diletta;
E con mirabil guise,
Pur d’atto eccelsa dimostrolla appieno,
Non qual fiume terreno,
Che sgorga rivo, indi maggior s’affretta,
Or tu, di cui saetta
Su da i monti celesti
La destra onnipotente,
Guarda, Dio, guarda da’ rei casi infesti,
Guarda l’inclita gente;
E tua pietate eternamente estenda
Il sangue, onde l’Esperia aurea risplenda.

XXXIII
A CARLO EMMANUELE
DUCA DI SAVOIA
Che cessò di guerreggiare contro il Monferrato.

Se per addietro in coraggiosa impresa
La tua destra real d’asta lucente
Vista non fosse armarsi,
Oggi cessar dalla mortal contesa,
Ove prendi a sfidar nobile gente,
Forse potria biasmarsi;
Quasi in sul cominciarsi il pentimento
Pur di fievole cor fosse argomento.
Ma se tuo nome fra guerrier, non senza
Invidia, vola, e ad ognor s’ammira,
Un tal sospetto è vano;
E certo, ch’infra l’Alpi, e su Dorenza
Altri della tua spada ancor sospira;
E di Piemonte il piano
Di tuo vero valor tanto ragiona,
Che ti riserba Marte aurea corona.
Ma se tuo cor magnanimo non prezza,
Salvo udir trombe, dispiegar stendardi,
E squadronar falange,
Prendi teco a mirar l’alta vaghezza
Del Macedone fier, che i piè gagliardi
Seppe fermar sul Gange;
Ei per almo fiorir d’altere glorie
In ampia regïon cercò vittorie.
Per qual cagion la bella lancia arresti?
Ah che Calliope, ah che Talía non sanno
Di Monferrato il nome;
Nè sul basso terren, ch’oggi calpesti,
Côrre d’alloro un ramoscel potranno
Per ornarti le chiome.
Carlo, ove vai, senza le Muse amate?
Il taciuto valor quasi è viltate.
Rivolgi il guardo all’Africane rive,
Gente vedrai, che la tua destra chiama
All’ultimo soccorso,
Nè men ti chiaman le riviere Argive;
Vuoi tu co’ Cristïan, cercando fama,
Affaticarti in corso?
Lingua non l’osi dir; certo io nol credo;
Anzi vuoi tu giostrar col buon Goffredo.
Oh se da tua bontà suo scampo impetra,
Sicchè Sionne innanzi il collo oppresso
Da’ barbarici scempi,

Qual non ti sacreran musica cetra
Le bellissime Ninfe di Permesso,
Oltra gli umani esempi?
E trionfando oltra il mortal costume,
Qual non ti si darà palma d’Idume?
Ammorza dunque infra i Cristian gli sdegni,
E lor sia scorta tua gentil possanza
A sì giusto desiro,
Per Dio racquista d’Israele i Regni,
La bell’opra non è senza speranza;
Altri già la forniro;
Non sia cor pigro a seguitar tua destra,
Nelle Scole di Marte alta maestra.
Mille argomenti al tuo gentil pensiero
Dir si potrian, ma sia bastante il detto:
Gli altri fian vilipesi;
In tua Corte Real non son straniero;
Ho fermati miei passi al tuo cospetto,
E tue parole intesi;
Le brame del tuo cor non son secrete;
Tu non dell’or, ma della fama hai sete.

Qual non ti sacreran musica cetra
Le bellissime Ninfe di Permesso,
Oltra gli umani esempi?
E trionfando oltra il mortal costume,
Qual non ti si darà palma d’Idume?
Ammorza dunque infra i Cristian gli sdegni,
E lor sia scorta tua gentil possanza
A sì giusto desiro,
Per Dio racquista d’Israele i Regni,
La bell’opra non è senza speranza;
Altri già la forniro;
Non sia cor pigro a seguitar tua destra,
Nelle Scole di Marte alta maestra.
Mille argomenti al tuo gentil pensiero
Dir si potrian, ma sia bastante il detto:
Gli altri fian vilipesi;
In tua Corte Real non son straniero;
Ho fermati miei passi al tuo cospetto,
E tue parole intesi;
Le brame del tuo cor non son secrete;
Tu non dell’or, ma della fama hai sete.

XXXIV
PER CARLO DI SAVOIA
DUCA DI NEMORSO.
Guerreggiò con somma lode.

Qual se per vie selvagge
Scende mai sull’April nuovo torrente,
Col primo assalto depredar possente
Le seminate piagge,
Mentre da lunge rimbombando ei freme,
Al Ciel rivolto l’arator ne geme;
Indi in valle profonda
Chiama con ferro eserciti campestri,
E seco tragge macchine silvestri
Contra l’orribil onda,
E d’immenso terren compone un morso,
Che all’inimico fier travolga il corso.
Ma come a sè d’avante
Argini sente l’implacabil fiume,
Cosi doppia il furor, doppia le spume
Indomito sonante;
E degli scherni altrui preso disdegno,
Abbatte impetuoso ogni ritegno.
Allor qual va d’intorno
Trionfator delle campagne oppresse,
Qual porta i solchi, e la bramata messe
In sull’orribil corno!
Qual fa tremar per le remote selve
Pastori, e greggi, e cacciatori, e belve!
Tal poco dianzi scorse
Francia nell’ire un Giovinetto invitto,
Quando fra l’armi del gran sangue afflitto
Vendicator sen corse,
E fèssi Duce alla sacrata guerra,
Sparsi i lacci tirannici per terra.
Dunque mie nuove rime
Al bel nome di lui si faran ale;
Talche dove a gran pena Aquila sale,
Ei poggerà sublime;
Or s’anima d’onor prende diletto,
Mio canto ascolti, e lo si chiuda in petto.
Vassene augel veloce
Sol che gli tocchi arcier l’estreme penne;
Ma se dal predator piaga sostenne
Leon, pugna feroce,
E vibra l’unghie a vendicar suo scempio;
Quinci trasse il buon Carlo inclito esempio.
Così già fulminando
In su l’Alpe atterrò plebe guerriera;
Così spense real milizia altiera
Sull’oceán Normando,
Quando tonò tutto di sangue asperso
Contra i tuoni metallici converso.
Oh giù dal Ciel discenda
Angel di Dio, che al suo cammin sia duce
E dal coro Febeo fulgida luce
Tra le mie man s’accenda,
Ond’io vaglia a sgombrar la nebbia impura,
Che sì nel mondo i chiari nomi oscura.

XXXV
PER FERDINANDO I
GRAN DUCA DI TOSCANA.

Su Pindo eccelso delle Muse albergo,
Non già di gemme e d’oro,
Ma di lodi ha raccolto ampio tesoro
Febo, che immortal arco appende al tergo;
E quando io posi su quei gioghi il piede,
Dell’alte Chiavi egli onorò mia fede.
Dunque oggi lieto, e più che mai giojoso,
Con larga man ne spando
A forte celebrar, gran Ferdinando,
Tuo nome, grande in adoprar pietoso,
E grande in sostener d’Astrea beata
L’alme bilancie con la man scettrata.
Lume, a cui molti non drizzaro il viso,
E fur famosi in terra;
Bene i gorghi di Senna, orribil guerra,
Fe’ torbidi gonfiar di sangue anciso.
E tonar seppe in più crudel battaglia
Cesare armato, e funestar Tessaglia.
Ma che Roma affliggesse un duolo indegno,
Empio occupollo oblío;
L’altro, che di più mondi ebbe desío,
Fe’ servo all’altrui voglie il patrio regno,
Cupido di mirar fiaccate e basse
L’altere corna al soggiogato Arasse.
Sì folta usa addensarsi, ed orrid’ombra
Intorno al guardo umano,
Che nostro studio in contrastarla è vano,
Se celeste favor non la disgombra;
Ed egli empie di luce il real ciglio,
E fa nuov’Argo del gran Cosmo il figlio.
Quinci pace immortal cinta d’oliva,
E Cerere granosa,
E Bacco, e di Vertunno aurea la Sposa
Ei ferma d’Arno in sulla nobil riva,
Onde i crin di bei fior le grazie sparte,
E la bella Acidalia unqua non parte.
Poscia nel grembo all’oceáno atroce
Vara boschi spalmati,
Carchi di duci, che su’ petti armati
Fanno in oro vibrar purpurea Croce,

XXXV
PER FERDINANDO I
GRAN DUCA DI TOSCANA.

Su Pindo eccelso delle Muse albergo,
Non già di gemme e d’oro,
Ma di lodi ha raccolto ampio tesoro
Febo, che immortal arco appende al tergo;
E quando io posi su quei gioghi il piede,
Dell’alte Chiavi egli onorò mia fede.
Dunque oggi lieto, e più che mai giojoso,
Con larga man ne spando
A forte celebrar, gran Ferdinando,
Tuo nome, grande in adoprar pietoso,
E grande in sostener d’Astrea beata
L’alme bilancie con la man scettrata.
Lume, a cui molti non drizzaro il viso,
E fur famosi in terra;
Bene i gorghi di Senna, orribil guerra,
Fe’ torbidi gonfiar di sangue anciso.
E tonar seppe in più crudel battaglia
Cesare armato, e funestar Tessaglia.
Ma che Roma affliggesse un duolo indegno,
Empio occupollo oblío;
L’altro, che di più mondi ebbe desío,
Fe’ servo all’altrui voglie il patrio regno,
Cupido di mirar fiaccate e basse
L’altere corna al soggiogato Arasse.
Sì folta usa addensarsi, ed orrid’ombra
Intorno al guardo umano,
Che nostro studio in contrastarla è vano,
Se celeste favor non la disgombra;
Ed egli empie di luce il real ciglio,
E fa nuov’Argo del gran Cosmo il figlio.
Quinci pace immortal cinta d’oliva,
E Cerere granosa,
E Bacco, e di Vertunno aurea la Sposa
Ei ferma d’Arno in sulla nobil riva,
Onde i crin di bei fior le grazie sparte,
E la bella Acidalia unqua non parte.
Poscia nel grembo all’oceáno atroce
Vara boschi spalmati,
Carchi di duci, che su’ petti armati
Fanno in oro vibrar purpurea Croce,

Ver cui mirando gli Ottomani arcieri,
Colmano di spavento occhi, e pensieri.
O Febo, o Sagittario almo di Delo,
Forniscimi di piume,
Ma di veloci oltre l’uman costume,
Ma di possenti a sollevarmi al cielo;
Non mai di precipizj orror mi prese,
Servendo a’ veri onor d’Eroe cortese.
Qual è dal negro Eusino al mar d’Atlante
Inespugnabil mole?
O qual ne i gorghi, onde risorge il Sole,
Tiranno forte a non cangiar sembiante,
S’ei mira a volo su i Nettunii regni
Gir minacciosi di Toscana i legni?
Oh come risuonar forti catene
Sentesi ognora! oh come
E ripercoter petti, e stracciar chiome,
E con pianti inondar scogli ed arene
E chiamando Maoma, ululi e gridi
Scotere il cielo, e di Livorno i lidi!
Ma tutto intento a’ sacrosanti altari
Il vincitor sospira.
Chi pugnando quaggiù palme desira,
Il Rege eterno ad adorare impari.
A’ cenni suoi non è contrasto; ei tuona
Sul rubellante, egli il Fedel corona.

Ver cui mirando gli Ottomani arcieri,
Colmano di spavento occhi, e pensieri.
O Febo, o Sagittario almo di Delo,
Forniscimi di piume,
Ma di veloci oltre l’uman costume,
Ma di possenti a sollevarmi al cielo;
Non mai di precipizj orror mi prese,
Servendo a’ veri onor d’Eroe cortese.
Qual è dal negro Eusino al mar d’Atlante
Inespugnabil mole?
O qual ne i gorghi, onde risorge il Sole,
Tiranno forte a non cangiar sembiante,
S’ei mira a volo su i Nettunii regni
Gir minacciosi di Toscana i legni?
Oh come risuonar forti catene
Sentesi ognora! oh come
E ripercoter petti, e stracciar chiome,
E con pianti inondar scogli ed arene
E chiamando Maoma, ululi e gridi
Scotere il cielo, e di Livorno i lidi!
Ma tutto intento a’ sacrosanti altari
Il vincitor sospira.
Chi pugnando quaggiù palme desira,
Il Rege eterno ad adorare impari.
A’ cenni suoi non è contrasto; ei tuona
Sul rubellante, egli il Fedel corona.

XXXVI
PER BARTOLOMMEO DALL’ALVIANO
GENERALE DE’ VENEZIANI
Fu a ricuperare Terra-ferma, vinse nel Friuli i Tedeschi.

Certo avverrà, che di Nettun fremente
L’unica Sposa le sals’onde avvive.
Là dove alta Reina
Siede in perpetuo stato,
E l’alma fronte rassereni a’ canti,
Che ha di Parnaso il Livian guerriero.
Però ch’ei solo al mansueto impero,
All’auree leggi della nobil gente,
Or de’ fiumi sonanti
Sulle gelate rive
Ed or dell’Alpi in fra le selve armato
Valse a cessar barbarica ruina.
Sempre là dove il Cielo aspro destina,
Sen vola in cieca notte uman pensiero;
Ma s’era nostro il fato,
Lungo l’Adda corrente,
Italia mia, che sospirosa or vive,
Fatta era Flegra de’ più rei Giganti.
Vivace amor, troppo trascorri avanti;
Non sai, che a largo dir pena è vicina?
Seguasi dunque, o Dive,
Per l’immortal sentiero,
E l’atra stige, il Cavalier possente
Fugga sull’ali al corridor stellato.
Dolce bramar, che su nel Cielo aurato
Non sorga al nostro giorno Alba di pianti;
Nè ch’Espero dolente
Caschi in onda marina;
Ma quando assale empio Orïone e fiero;
Tifi è nocchier, s’avvien, che in porto arrive.
Chi dunque meta, o Livïan, prescrive
Nel Ciel di Marte al tuo gran nome alato,
Se tu raccogli altero
Dalle sventure i vanti;
Nè più che al verno antica rupe alpina,
A sorte avversa il tuo valor consente?
Te dentro il sangue, te nell’armi ardente,
Quasi orribile tuon, fama descrive,
Te l’alta Senna inchina,
Te il Parto faretrato,
Te dell’Istro nevoso ancor tremanti
I gorghi, e i gorghi del superbo Ibero.

XXXVII
AL SIGNOR FRANCESCO DI CASTRO.

Poichè l’ingegno uman feroce e duro,
Tutto rivolto agli altrui danni, e scorni,
Converse in terra de’ Saturnii giorni
Il bell’ôr fiammeggiante in ferro oscuro;
Turbaro nembi il ciel sereno, e sorse
Schiera di febbri a nostro scampo infesta,
Nè pur sotto Orïon cruda tempesta
I larghi campi di Nettun trascorse,
Navi affondando; ma di fiamma inferna
Nuova Etna vomitò Chimera ardente;
E crescendo fra piaghe aspro serpente,
Ingombrò di terror gli antri di Lerna.
Taccio di Creta ne’ Dedalei chiostri
Il Minotauro, o miserabil mondo,
Se a pro di lui non si spingeano al fondo
Per forti destre i formidabil mostri.
Ben all’anime eccelse inni festosi
Sacrò la gente, e loro sculse acciari,
E ben a gran ragion gli astri più chiari
Ornò col pregio degli Eroi famosi.
Che se virtù de’ suoi fedeli i petti
Forte eccitando a sommi rischi espone,
Giusto è, che non indarno auree corone;
Di bella gloria a lor conforto aspetti.
Dolcissimo ad udir: nè tempro invano
La cara cetra, ed oggi teco il dico;
Che benchè io parli del buon tempo antico,
Da te, Francesco, io non men vo lontano.
Tu de’ nobili Regni, onde si bea
Napoli altera, già reggesti il freno,
Ed a ben farla fortunata appieno,
In saldo seggio vi fermasti Astrea.
Sotto l’inclito scettro umíl fortuna
Timor non ebbe di superbo orgoglio;
Nè Cerere sofferse in fier cordoglio
Rimirar di sue spiche alma digiuna.
Or caro al grande, ne’ cui regni il giorno
Agli occhi s’apre de’ mortali, e chiude,

XXXVII
AL SIGNOR FRANCESCO DI CASTRO.

Poichè l’ingegno uman feroce e duro,
Tutto rivolto agli altrui danni, e scorni,
Converse in terra de’ Saturnii giorni
Il bell’ôr fiammeggiante in ferro oscuro;
Turbaro nembi il ciel sereno, e sorse
Schiera di febbri a nostro scampo infesta,
Nè pur sotto Orïon cruda tempesta
I larghi campi di Nettun trascorse,
Navi affondando; ma di fiamma inferna
Nuova Etna vomitò Chimera ardente;
E crescendo fra piaghe aspro serpente,
Ingombrò di terror gli antri di Lerna.
Taccio di Creta ne’ Dedalei chiostri
Il Minotauro, o miserabil mondo,
Se a pro di lui non si spingeano al fondo
Per forti destre i formidabil mostri.
Ben all’anime eccelse inni festosi
Sacrò la gente, e loro sculse acciari,
E ben a gran ragion gli astri più chiari
Ornò col pregio degli Eroi famosi.
Che se virtù de’ suoi fedeli i petti
Forte eccitando a sommi rischi espone,
Giusto è, che non indarno auree corone;
Di bella gloria a lor conforto aspetti.
Dolcissimo ad udir: nè tempro invano
La cara cetra, ed oggi teco il dico;
Che benchè io parli del buon tempo antico,
Da te, Francesco, io non men vo lontano.
Tu de’ nobili Regni, onde si bea
Napoli altera, già reggesti il freno,
Ed a ben farla fortunata appieno,
In saldo seggio vi fermasti Astrea.
Sotto l’inclito scettro umíl fortuna
Timor non ebbe di superbo orgoglio;
Nè Cerere sofferse in fier cordoglio
Rimirar di sue spiche alma digiuna.
Or caro al grande, ne’ cui regni il giorno
Agli occhi s’apre de’ mortali, e chiude,


XXXVIII
AL SIGNOR RICCARDO RICCARDI
Quando s’alzò la statua di bronzo al Gran Duca Ferdinando.

Ecco su base, che d’ingegno altero
Ornò Scultore, a Prasitel sembiante,
Di fulgido metal, quasi spirante,
Frena il gran Ferdinando alto destriero.
Se qui rivolge, trapassando il guardo
Stranier, che prove memorabil pregi,
Ei fia d’imprese e di pensieri egregi
Verace istoria a rinnovar non tardo.
Astrea ben culta, ed all’amabil Pace
Cerere aggiunta, e di pietate esempi,
Di trionfanti insegne ornati i Tempi,
Ed ingombro d’orror l’orribil Trace.
Ciò rimirando nell’immagin, parmi
Del Signor nostro ad ora ad or narrarsi
Per nobil turbe; onde è ragione alzarsi
Ad alme eccelse e fusi bronzi e marmi.
Ma se d’irato ciel turbine oscuro
Gli aerei campi risonando scuote,
Se d’atri nembi orrido tuon percuote,
Quale a tanti furor bronzo è sicuro?
Dunque in Parnaso alla più forte incude
Stancando il braccio riversiam sudori,
E facciasi opra d’immortali onori,
O buon Riccardo, ad immortal virtude.
Vaghezza ardita non mai sempre è rea;
Affretta il piè su per l’Aonie rive,
E fa sonar fra le Castalie Dive
Sovra del nostro Re cetra Dircea.
Quando egli afflisse i più remoti Eoi,
Tu la temprasti a rischiarar suo vanto;
Non ti stancar; che non ignobil canto
E sol conforto de’ veraci Eroi.
E non indarno; i più sublimi affanni
Cascano in cieca notte al fin sommersi,
Se chiara lampa di Meonj versi
Non rasserena il folto orror degli anni.

XXXIX
LODA LE DAME GENOVESI.

Da’ Campi Elisi, ove di gaudio intero
È per gli spirti pii la gioja eterna,
Amor, che a suo voler tutto governa,
Mandami al Mondo, e son chiamato Omero.
Vuol che di pregi, e d’alte glorie adorno
Il vostro nome al Ciel porti cantando,
Se ne’ begli occhi vostri, onde egli ha bando,
Gli consentite far qualche soggiorno.
Donne, se amor da voi tal grazia impetra,
Io per vostre bellezze armo la lira:
La lira mia, ch’anco l’invidia ammira,
Che sprezza il tempo, e la mortal faretra.
Udite voi, di che ammirabil canto
Elena suoni la Mëonia tromba?
Or quel suon, che di lei tanto rimbomba,
Fia qual mutola voce al vostro vanto.
Perchè salendo all’Eliconie cime
Là, dove Febo il bel Parnaso onora,
Inebbriato il sen d’acqua sonora,
Con voci nuove avanzerò le prime.
Quivi inchinar le Genovesi arene
Vedrassi al mondo ogni superba riva:
Men alto se n’andrà la Terra Argiva,
Men alto se n’andranno Argo, e Micene.
Indarno fia per la futura etate,
Ch’altra memoria sfavillar presumi,
Voi nel Cielo d’Amor fra gli altrui lumi
Sarete il solo Sol della Beltate.

XL
PER CARLO DI LORENA
DUCA D’UMENA
Guerreggiò per i Cattolici contra il Re di Navarra.

Musa, se cor gentil prego commove,
All’aurea cetra tua sposa i miei carmi,
Nè paventar l’orribil suon dell’armi,
Che per alta pietà Carlo le move
Ma discendi veloce,
E fra i campi di Francia alza la voce.
Quando in più ria stagion Gorgone indegna
Contaminava il puro Ciel francese,
Il Re languiva alle sacrate imprese,
Crudo Navarra dispiegava insegna
Dal Vatican divisa,
Sol fe’ contrasto il gran sangue di Guisa.
Allor godea l’abbominata Reggia,
In che trionfa ognor l’Anglica Aletto,
Italia mia, colma di doglia il petto,
Piangea di Pier la mansueta greggia
Miseramente ancisa,
Sol fe’ contrasto il gran sangue di Guisa.

E se d’eretiche armi empieo le mani
Immensa moltitudine guerrera,
Trasse anco al mar vittorïosa Lera
L’audaci membra, e gl’impeti Germani;
E spose, e genitrici
Bramaro in van le ceneri infelici.
Quai non venían dell’onorata guerra
Al gran Trïonfator grazie dovute?
Ma somma incomparabile virtute
Del merto suo non ha mercede in terra;
E trabocca sovente
Sotto perfido inganno alma innocente.
Or dell’opra durissima, funesta
Negli Annali del Ciel duri memoria;
Tu contra gli empj all’inclita vittoria,
Carlo, novello Gedëon t’appresta
Fulminator dell’asta,
Che gli abissi implacabile contrasta.
Tu certo il corso tuo prendesti appena
Ver la Regina della nobil Senna,
Che cospersa di giel tremò Ghienna,
E d’alto orror s’impallidì Turena,
E fra il duol, che l’afflisse
Batteo la guancia il gran nemico, e disse:
Mal per l’altero Scettro, ond’io geloso
D’una invitta virtù fei strazio acerbo,
Questo leone indomito superbo
Schernì l’assalto, ch’io gli mossi ascoso,
Ecco che orribil ira
Per entro il sangue a gran vendetta il tira.
Sol per onta di me s’ordì l’inganno,
Che di mia gente ogni memoria oscura;
Non mai, non mai le Parigine mura
Non mai contenti gli occhi miei vedranno;
Nulla riman di speme,
Gito è lo scettro, e la salute insieme.

XLI
PER LO MEDESIMO.

Poichè le membra de’ Giganti immense
Nella Titania guerra
Arse e fumanti a terra
Giacquer trofeo delle saette accense,
Apollo Arcier sulle Castalie cime
Cinto d’allor se ne volò sublime;
E con la cetra, onde ne’ sensi interni
Tanti sparge diletti,
In modi alti ed eletti
Disse il valor de i fulmini paterni,
Indi alle Muse, che danzando fisse
In lui tenean le belle luci, ei disse:
Io per queste di Pindo aure serene
Canto di Giove i tuoni;
Voi sì temprate i suoni,
Ch’illustriate d’onor l’armi terrene,
E ne’ rischi di Marte aspri e crudeli
Non senza voi cor valoroso aneli.
Al così dir Parnaso alto risuona:
Ma dal suo dire accese
Sull’onorate imprese
Furo a cantar le Ninfe d’Elicona;
Ne mai di Pindo in cima apparver mute
Grande nel mondo a celebrar virtute,
Or, bella Euterpe, infra le man soavi
Stanca musica lira,
E te cantando ammira,
Carlo, spron de’ Nipoti, onor degli Avi,
Per l’empia gente alto terror non manco,
Che alpe nevosa al peregrin già stanco.
Alma, da’ chiusi porti esce giocondo,
Ma per ampio Oceáno
Nocchier stanca la mano,
Battendo il seno di Nettun profondo,
O trema in rimirar sotto l’antenne
Rapide troppo le tessute penne.
Anima, eccoci intorno un mar che freme;
Mar che nasconde i liti,
Sì di pregi infiniti
Ricco sen va de’ Lotaringhi il seme;
Or dove accorti volgeremo il legno?
Ratto varchiam di Palestina al Regno.
Colà Goffredo, il sì ad ognor cantato
Sterminator degli empi,
Trasse il maggior de i Tempi
Da troppo vile obbrobrïoso stato,
E ruppe i crudi ceppi, in che languiva
L’alta Regina d’Israel cattiva.
Ma lassi noi, ch’or di Sion le mura,
E le sacrate selve
Fansi tana di belve,
E la gran Tomba è di rei Cani usura,
E fian nostre di lei speranze vote,
Se pur non le n’adempie il Gran Nipote.
Che d’arme cinto adamantine, ardente
Intra fulgidi lampi,
Corre di Francia i campi,
Quasi orribile turbine fremente,
Sembrando in fra il dolor dei propri danni
Cometa sórta a minacciar tiranni.

XLII
PER LO MEDESIMO.

Fama per monti trasvolando, e mari
Il bel volto d’Italia rasserena;
Carlo fra tanti orror, Sol di Lorena,
Riede su Senna a conservar gli Altari,
E la nobile vita a i rischi oppone
Per nobili Corone.
Dunque è tanto furor ne’ regii cori,
Che Francia armata alle battaglie scenda,
Perchè suo dritto al Vatican si renda,
E dentro a’ tempj suoi Cristo s’adori?
Ah tralignati Principi, e rubelli
De i Carli, e dei Martelli.
Or è ciò seguitar l’orme degli avi,
Abbominar le Croci? ardere i Voti?
Trafigger l’Ostie sacre, e i Sacerdoti?
Del Cielo a Pietro invidiar le Chiavi,
E sottratte da lui porle in balía
Di perfida eresia?
Tempo, tempo verrà, non sia che ’l Fato
Per le vostre minacce il corso allenti,
Che nel dì scelto a giudicar le genti,
Ei pur giudicherà vostro peccato.
A che mugghiar? Questo nell’alto è fermo:
Nullo averete schermo.

XLII
PER LO MEDESIMO.

Fama per monti trasvolando, e mari
Il bel volto d’Italia rasserena;
Carlo fra tanti orror, Sol di Lorena,
Riede su Senna a conservar gli Altari,
E la nobile vita a i rischi oppone
Per nobili Corone.
Dunque è tanto furor ne’ regii cori,
Che Francia armata alle battaglie scenda,
Perchè suo dritto al Vatican si renda,
E dentro a’ tempj suoi Cristo s’adori?
Ah tralignati Principi, e rubelli
De i Carli, e dei Martelli.
Or è ciò seguitar l’orme degli avi,
Abbominar le Croci? ardere i Voti?
Trafigger l’Ostie sacre, e i Sacerdoti?
Del Cielo a Pietro invidiar le Chiavi,
E sottratte da lui porle in balía
Di perfida eresia?
Tempo, tempo verrà, non sia che ’l Fato
Per le vostre minacce il corso allenti,
Che nel dì scelto a giudicar le genti,
Ei pur giudicherà vostro peccato.
A che mugghiar? Questo nell’alto è fermo:
Nullo averete schermo.

Allor percossi dagl’incendj eterni,
Lunge sospinti dall’aurate stelle,
Discernerete in voi, come Babelle
S’oppose in darno a’ fulmini superni;
Or via con l’arme trapassate avanti,
Vïolenti Giganti.
Ma noi su Pindo raggiriamo i passi
A più söave ricercar sentiero,
Per li gioghi supremi omai Ferrero
Dell’Aonia foresta i piè son lassi,
Oh chi m’adduce a’ vaghi piani erbosi,
Sì ch’ivi io mi riposi?

Allor percossi dagl’incendj eterni,
Lunge sospinti dall’aurate stelle,
Discernerete in voi, come Babelle
S’oppose in darno a’ fulmini superni;
Or via con l’arme trapassate avanti,
Vïolenti Giganti.
Ma noi su Pindo raggiriamo i passi
A più söave ricercar sentiero,
Per li gioghi supremi omai Ferrero
Dell’Aonia foresta i piè son lassi,
Oh chi m’adduce a’ vaghi piani erbosi,
Sì ch’ivi io mi riposi?

XLIII
NELLA CREAZIONE DEL SERENISSIMO
ALESSANDRO GIUSTINIANO
DOGE DELLA REPUBBLICA DI GENOVA.

Scettro, che d’alme gemme aureo lampeggia
Vibrar con nobil mano,
E dettar leggi da superna reggia,
È segno estremo al desiderio umano;
Ma non si biasma invano
Talor l’altrui sentiero,
Quantunque in terra a sommo onor pervegna,
Cotanto uman pensiero
S’accicca, e lume di ragion disdegna,
Quando è bramoso di reale insegna.
Chi è che dentro ingiurïosi assalti
Sangue versar non goda;
Purchè suo stato e che suo nome esalti?
O chi paventa abbominevol froda?
Ma se ammirabil loda
Di senno e di bontate
Giammai la patria così forte accese,
Che d’alta dignitate
Sia co’ suoi voti al Cittadin cortese,
Chi più sublime e con più gloria ascese?
Or tu giugnendo fra’ civili affanni
A singolar corona,
Lieto rivolgi e consolato gli anni,
Poichè pregio simíl non t’abbandona.
Odi, che il Ciel risuona,
E che di gaudio impresso
Ciascun s’affretta a venerar tua sede:
Ed io lungo il Permesso,
Sacro alle Muse, obbligherò mia fede,
Che altri non pose a te vicin suo piede.
Sento fremendo errare austri possenti;
Musa, stringi le sarte,
L’antenne abbassa, all’impeto de’ venti
Prova è di senno veleggiar con arte;
Voci immense cosparte
Per eccelsa virtute
Svegliar son use per invidia il morso;
Ma dalle labbra mute
Il mortale valor non ha soccorso;
Dunque per altra via prendiamo il corso.
Anzi che in riva al Tebro esser secondo
Fra i colli alti e famosi,
Esser bramava il vincitor del mondo
Primo fra’ gioghi Alpini aspri e nevosi;
O dolci, o venturosi
Se alla tua sorte attendi
Con esso me, Giustinïan, tuoi giorni;
Fra’ boschi ermi non splendi,
Regni d’orrori e d’ombre; i tuoi soggiorni
Veggo tra’ seggi a meraviglia adorni.
Ove son più bell’Albe in ciel sereno
Od Esperi più chiari?
Ove di Flora, e di Vertunno, o meno
Ove son di Pomona i Numi avari?
Sul dorso ampio de’ mari
Qui ti conduce a volo
Cerere da lontan prore infinite;
E dall’avverso polo
Per onde, appena infra gli antichi udite,
Qui ti sparge tesor nuova Anfitrite.
Ma della nobil gente il pregio eterno
A dir m’invoglia il core.
Altri del Vatican siede al governo,
D’ostro chiaro via men che di valore:
Altri supremo onore
Già di Nettun ne i campi
Ebbe, di più degn’Argo alto nocchiero;
Altri fra nembi e lampi
Scosse d’iniqui rubellante Impero,
Vibrando i tuoni del gran Giove Ibero.
Dove corro io? di sì veraci lodi
Per lo Ciel così puro,
Ben potrei sulle piume in varj modi
Per lunga via dedaleggiar securo;
Ma fren severo e duro,
Che di bell’inno ai canti
Picciolo spazio trasvolar consente,
Fa ch’io non passo avanti,
E torno a te, che di virtude ardente
Sei tanto Imperio a governar possente.
Teco fra noi la peregrina Astrea
Oggi abitar destina,
Sì la bilancia, onde ciascun si bea,
Nella tua mano in nulla parte inchina;
Ma quando aura divina
Fra cotante tempeste
Colà securi ne rimena in porto,
E da lume celeste
In così folta notte abbiam conforto;
Da lui per grazia il tuo cammin fia scorto.

XLIV
PER FRANCESCO MEDICI
GUERRIERO INSIGNE..

Tre di Castalia Ninfe,
Belle per oro d’increspate chiome,
Che dagli almi Cantori
Grazie quaggiù sete chiamate a nome,
De’ vostri Aonii fiori
Datemi tre ghirlande;

V
PER LA SIGNORA GIULIA GAVOTTA
Che danzava il ballo della Barriera.



VI
PER LA SIGNORA LELIA GRASSA
Che danzava il ballo della Corrente.



VII
PER LA MEDESIMA



VIII
PER LA SIGNORA GIULIA GAVOTTA
In abito vedovile.



IX
PER LA SIGNORA MARZIA SPINOLA
In abito vedovile.



X
PER LA SIGNORA VIOLANTE GRASSA
In abito vedovile.

XI
PER LO MEDESIMO SOGGETTO.



XII
PER LA SIGNORA MARIA BERNIZONA
Che navigava a Napoli.



XIII
PER DUO BICCHIERI DONATIGLI
DALLA SIGNORA MARZIA SPINOLA



XIV
PER ALCUNI FIASCHI DI VERDEA DONATIGLI
DAL SIGNOR JACOPO CORSI.



XV
PER LA SIGNORA FLAMINIA CICALA
Mascherata alla Villanesca.



XVI
PER LE SIGNORE
GIULIA ED AURELIA GAVOTTE
Mascherate alla Zingaresca.

XVII
PER LA MEDAGLIA
DEL GRAN DUCA E GRAN DUCHESSA
DI TOSCANA
Donatagli dall’Altezza loro.



XVIII
INVITA
BERNARDO CASTELLO
A dipingere la Signora N.



XIX
Al medesimo per la stessa Pittura.



XX
PER LA CONTESSA
ANGELA ARDIZIA
Che ballava il Brando di Casale.



XXI
PER LO QUINTO CANTO DI DANTE
DIPINTO DA CESARE CORTE.



XXII
A FERDINANDO MEDICI
GRAN DUCA DI TOSCANA.

XXIII
LODA IL MEDESIMO.



XXIV
DELLA STATUA POSTA
DA FERDINANDO A COSMO SUO PADRE.



XXV
PER LA MEDESIMA STATUA.



XXVI
SOPRA LE GALERE
DEL GRAN DUCA FERDINANDO.



XXVII
PER LA CITTÀ DI LIVORNO
DAL GRAN DUCA FERDINANDO
EDIFICATA



XXVIII
DELLA VILLA FERDINANDA SOPRA ARTEMINO.

XXIX
LODA COSMO MEDICI
PRINCIPE DI TOSCANA.



XXX
SEPOLCRO D’ALESSANDRO FARNESE.



XXXI
IN MORTE DEL DUCA
FRANCESCO DI GUISA
Seniore.



XXXI
A COSMO MEDICI
PRINCIPE DI TOSCANA



XXXIII
AL MEDESIMO



XXXIV
PER LI PRINCIPI DI SAVOJA
Che navigavano alla corte di Spagna.

XLI
PER CARLO EMMANUELE
DUCA DI SAVOJA
Che era alle cacce.



XLII
LODA CARLO EMMANUELE
DUCA DI SAVOJA
Per l’acquisto di Saluzzo.

Po, che la nobil reggia a passi lenti
Trascorri de’ tuoi Regi al Ciel diletti,
E, mentre inverso il mar quindi t’affretti,
Degl’Italici fiumi il re diventi:
Là’ve dall’Ambro altier l’acque lucenti,
E dal vago Tesin tributo aspetti,
A rallegrar de’ tuoi fedeli i petti,
Fa dal petto volar sì fatti accenti:
Di’, che le Ninfe lor tessano fiori
De’ crini all’oro, e sulle piagge erbose
Menino danze, i puri seni ignude;
Nè temano per l’Alpi aspri furori
Scorgere unqua poter genti orgogliose,
Perchè ogni varco il tuo Signor rinchiude.

XLIII
DALLA PITTURA PRENDE CAGIONE DI LODARE
CARLO EMMANUELE
DUCA DI SAVOJA.



XLIV
RACCOMANDA
A CARLO EMMANUELE
Gli studj della poesia.



XLV
PER LO MEDESIMO SOGGETTO.



XLVI
A FILIPPO EMMANUELE
PRINCIPE DI SAVOJA.

XXXV
PEL LO MEDESIMO SOGGETTO.



XXXVI
A CARLO EMMANUELE
DUCA DI SAVOJA
Quando quietossi co’ Genevrini.



XXVII
PER LO PARCO ORDINATO
DA CARLO EMMANUELE
DUCA DI SAVOJA.



XXXVIII
PER LO MEDESIMO SOGGETTO.



XXXIX
PER LO MEDESIMO SOGGETTO.

Se dentro l’ombra delle regie fronde,
Che per l’industre man folta si stende,
Pari a quella giammai belva discende,
Che d’Erimanto sbigottì le sponde:
O pur, se a quella, che le selve e l’onde,
Col nome ancor, di Calidonia offende,
Altra sembiante dure terga orrende
Vi porta, o zanne di gran spuma immonde,
Destre, di cui miglior Grecia non vide,
Sollecite a placar l’ombroso chiostro,
Ameranno archi sanguinosi e rei:
E quasi Meleagro, e quasi Alcide,
Carlo il gran teschio appenderà del mostro,
Che sa di più gran spoglie alzar trofei.

XL
LODA CARLO EMMANUELE
DUCA DI SAVOJA.

XLVII
AL MEDESIMO.



XLVIII
PER LO RITRATTO
DI FRANCESCO GONZAGA
PRINCIPE DI MANTOVA.



XLIX
Dalla razza de’ cavalli Mantovani prende cagione di lusingare Francesco Gonzaga Principe di Mantova.



L
PER IL MEDESIMO SOGGETTO.



LI
CONFORTA I PRINCIPI CRISTIANI A MUOVER L’ARMI CONTRO I TURCHI.



LII

LI
CONFORTA I PRINCIPI CRISTIANI A MUOVER L’ARMI CONTRO I TURCHI.



LII



LIII



LIV



LV



LVI



LVII



LVIII



LIX



LX



LXI



LXII



LXIII



LXIV



LXV



LXVI



LXVII

LXI



LXII



LXIII



LXIV



LXV



LXVI



LXVII



LXVIII
CONFORTA I POPOLI ITALIANI
Allo studio della guerra.

LXIX



LXX



LXXI



EPITAFFJ

I
PER IL SIGNOR FRANCESCO CINI.

Non spargete sospir, diletti amici,
Non piangete di me: non era vita
Quella veracemente onde fui tolto.
Vita questa è da dir, che oggidì vivo
In pace eterna, ove desire e gioja
Senza alcun fin vanno compagni insieme:
Così commise dopo morte il Cini,
Che s’intagliasse il suo sepolcro: e certo
Con poco di ragion prendiam vaghezza
Di durar lungamente in questo mondo,
Mondo, che non tien fede, e che ne adesca
Con promessa di bene, ond’egli è privo.

II
PER IL SIGNOR RICCARDO RICCARDI.

Mio nome fu Riccardo, e gli occhi apersi
In grembo alla bellissima Firenze.
Abbondai di ricchezza, e non per tanto
Giammai da me si scompagnò valore,
Però non sia chi di mia morte pianga.

III
PER IL SIGNOR FRANCESCO RASI.

La bella cetra, che scolpita splende
In questi marmi, ti può far sicuro,
Che il Rasi qui sepolto era maestro
Dell’amabile arnese. O lieto l’Arno,
E lieto il Mincio, che d’udir fu degno
Il suon soave, che non mai sentiro
Le bellissime rive dell’Eurota
Negli anni antichi, e s’egli alzava il canto,
Sorpresi all’armonia dell’aurea voce,
Taceano i venti e s’arrestavan l’onde,
E chinavano i pin l’altere cime:
Perocchè egli solea, non la faretra
Dell’alato figliuol di Citerea,
Ma cantar degli eroi l’alme corone.
Or voi cortesi, che per via passate,
Di voi prendavi duol: l’alte lusinghe
Delle Sirene e dell’Aonie Muse
Mai più non siete per udire in terra.

IV
PER IL SIGNOR JACOPO DORIA.

Perchè non fu nessuno unqua più deguo,
Che si onorasse, però qui rimiri
Tutto ripien di carraresi marmi.

LXVIII
CONFORTA I POPOLI ITALIANI
Allo studio della guerra.



LXIX



LXX



LXXI

X



XI
Agli occhi di Gelopea.

Occhi, quando vi miro
Mojomi di martíro,
Ch’io pur mi venga meno,
E non vi baci almeno:
E quando io non vi miro
Mojomi di martíro,
Ch’io par mi venga meno
E non vi miri almeno:
Così mia dura sorte
Menami ognora a morte
Col duol di non baciarvi,
Col duol di non mirarvi.

SONETTI

I
AL PRINCIPE
D. CARLO MEDICI CARDINALE
Lodagli la liberalità.



II
AL SIG. GIO. BATTISTA STROZZI
Ch’ei non pensi sull’avvenire.



III
AL SIG. CRISTOFANO BRONZINO
Dipartendosi da lui.



IV
AL SIG. DOMENICO BAMBERINI
Non è da fidarsi nel mondo.

V
AL SIG. LUCA PALLAVICINO
Mandandogli alcune sorti di vino.

Col soave licor de’ buon Falerni,
Luca, nel raggirar de i torbidi anni
Tempra il vigor degli Iperborei verni,
E del petto gentil sgombra gli affanni.
Sull’altrui libertà fansi tiranni
Del cor, s’ei ferve, i desiderj interni;
Or perchè l’alma a travagliar condanni
Assai men forte, che i giudicj eterni?
Se fian tempeste, o se terrassi a freno
Marte, o s’Inopia abbatterà le genti,
Il re del Cielo il s rinchiude in seno.
Indarno son quaggiù nostri spaventi;
Sia l’aspetto dell’uom sempre sereno,
Purchè proprio fallir mai nol tormenti.

VI
PER UNA GIUDITTA DIPINTA
DAL SIG. CRISTOFANO ALLORI BRONZINO.



VII
AL SIG. BERNARDO CASTELLO.



VIII
ALLO STESSO.

Odo che pien d’insolito lamento
Piangendo il mio Castello inonda il petto,
E pur sospira Carlo il suo diletto,
Sul fior de gli anni indegnamente spento.
Vesti piume volubili di vento
E conduciti, Musa, al suo cospetto;
Lui riconforta, e con alcun tuo detto,
O Melpomene, tempra il suo tormento.
Ma se fresco dolor sì lo percote,
Ch’egli dal lagrimar non si scompagni,
E pasca l’alma di cordoglio solo;
Tu su cetera mesta amare note
Rinnova, e seco sospirosa piagni,
A cori amici vien comune il duolo.

IX
PER LO STESSO.



X
AL SIG. PAOLO VINCENZO RATTO.

XΙ
IN MORTE DELL’ECCELLENTISSIMA
D. ZENOBIA DORIA.



XII
AL SIG. GIACOMO CORSI.



XIII



XIV
AL CONTE PROSPERO BONARELLI.



XV
A FILLI.



XVI
AL MEDESIMO.

XVII
AL SIG. GABBRIEL CHIABRERA.



XVIII
RISPOSTA DEL SIGNOR
GABBRIELLO CHIABRERA.



XIX
DI GABBRIEL CHIABRERA
Ad Ansaldo Cebà per Federico Spinola.



XX
RISPOSTA D’ANSALDO CEBÀ
SOPRA IL MEDESIMO.



XXI
DEL REVERENDISS. DON ANGELO GRILLO.



XXII
RISPOSTA DEL SIGNOR
GABBRIEL CHIABRERA.

XXIII
DEL SIGNOR GABBRIELLO CHIABRERA
ALLA SIGNORA ISABELLA ANDREINI.



XXIV
RISPOSTA.



EGLOGHE

I
ERGASTO.

Era il Sol vêr l’Occaso, alla stagione,
Che s’infiorano i prati, ed io pensoso
Moveva lento il piè lungo il Mugnone:
Pochi passi mutai, che dove ombroso
In alto si sollieva un bel cipresso,
Vidi Ergasto seder sul prato erboso.
Crespa fronte, irto crin, ciglio dimesso,
Nulla avea di letizia, in mezzo a’ fiori
Giacea la lira, ed ivi l’arco appresso;
Poichè dietro al pensier de’ suoi dolori
Per lungo spazio andò da sè lontano,
Trasse dal mesto petto un sospir fuori:
Indi la lira sollevò dal piano
Con la sinistra, e già disposto al canto
Recossi l’arco nella destra mano;
Ove le corde ebbe tentate alquanto;
Ricercando su lor tuono di guai
Fece sì fatte udir note di pianto:
Veggonsi sull’April rancj gli erbai,
Da che ti ci furò nostra sventura,
Nè qui più, Tirsi, odorano i rosai.
Sempre sta su quest’aria un’uggia oscura,
Ben dovuta compagna a’ nostri duoli,
Onde più messe omai non si matura.
Posano in secco tronco i loro voli,
E dolenti cominciano i Fringuelli,
E rispondono mesti i Rusignuoli.
E con lungo bebù capre ed agnelli
Schifano i rivi, e le più molli erbette,
Ne mugghiano, ma piangono i vitelli.
Le tessute ghirlande a lor dilette
Odian le Ninfe, e da’ fioriti prati
Per gli erti monti se ne van solette:
Cessano tra’ Pastori i balli usati,
Nè possono fra noi cetere udirsi,
Ed a sampogne non si dan più fiati:
Ben è di dura quercia il petto, o Tirsi,
Che può non iterar gravi lamenti,
Senza per la tua morte intenerirsi.
Io certamente il suon de’ miei tormenti
Sempre farò sentir quinci d’intorno
Stancando l’aria con dogliosi accenti:
Qui tacque Ergasto, e venne meno il giorno.

II

Lico ed Elpin: Elpin in Val di Grieve
Bel sonator d’ogni sampogna, e Lico
Gran Maestro di cetra in Val di Sieve,
Tirsi piangean sotto un castagno antico:
Giunse primiero Elpin dolce canzone
Alle sue canne, ed onorò l’amico,
Sulla riva dell’Arno e del Mugnone
Di peregrina mirra e d’altri odori,
Tirsi, ricchi pastor fanti corone.
E pur in sull’Ombron ricchi aratori
Innalzano sepolcri ad onorarti,
E lungo l’Arbia i guardïan de’ tori.
Ma su per l’Alpi in solitarie parti,
Ove poveramente io viver soglio,
O Tirsi, per onor, che posso darti?
Con un poco di zufolo mi doglio,
Che altro non si concede a’ miei desiri,
E di qui mi si cresce anco il cordoglio.
Qui tolse alla sampogna i suoi sospiri
Elpino, e trasse la querela a fine,
Poi Lico diè principio a’ suoi martíri.
Qual al tempo de’ ghiacci e delle brine
Consolato si pascola l’armento
Per lo tiepido pian delle marine;
Tal per queste campagne andai contento
In fin che non ci fu Tirsi rapito,
Tirsi, che di noi tutti era ornamento.

ERCOLE MARIA ZANOTTI
canzone prima.

A Voi parlo, o Giovanette,
Ch’entro il cuore vi sentite
Le celesti auree saette,
E le dolci lor ferite,
Per cui voi di santo fuoco
V’infiammate a poco a poco.
Or me udite: Appena Iddio
Di Maria l’alma compose,
Che per suo gentil desìo
In Lei tosto il guardo pose.
E al mirarne lo splendore
Nè restò preso d’amore.
Talchè tutto di Maria
Si compiacque, e fiso in Lei
Sì le disse: O Amica mia,
Mia Colomba, Tu pur sei
Di mie mani opra, e lavoro,
Mia pupilla, e mio tesoro.
Bello è il Ciel, che vago intorno
D’auree stelle ornar mi piacque,
Allorchè mio Spirto un giorno
Se ne giva sopra l’acque;
Ma Tu in vero sei più bella
D’ogni Cielo, e d’ogni stella.
Vanne pure, e lieta prendi
La terrestre umana spoglia.
E omai tempo; si discendi;
Per Te senta di sua doglia

Tutto il Mondo quel conforto,
Che ha una nave giunta in porto.
Ma a che pensi, o mia Pudica?
Temi forse non macchiato
Sia il tuo vel da quell’antica
Colpa già dell’uomo ingrato,
Che la mano stese al frutto,
Ei figliuoli pose in lutto?
Perchè temi? Ah ti consola,
Che Tu sei la mia diletta;
Per piacermi, da me sola
Tu tra mille fosti eletta;
Vanne lieta; e bianche intatte
Spoglie avrai qual neve, o latte.
Già laggiù di Te gran cose
Disser Vergini, e Profeti;
Già cantar dolci amorose
Di Te lodi in gara, e lieti
Là in Sionne appo i ruscelli
Sulle cetre i Pastorelli.
Chi simil ti fè all’Aurora
Quando sparge sue rugiade;
E chi al Sole allor ch’indora
Le celesti ampie contrade;
Chi, qualor la notte imbruna,
Al bel raggio della Luna.
Chi ad un Prato sparso, e adorno
D’erbe molli e di fioretti;
Chi ad un colle in cui soggiorno
Tiene un coro d’augelletti,
Ed all’un l’altro risponde
Tra il susurro delle fronde.
Sei più vaga, e graziosa,
Che non è la tanto altera
Sovra i fior vermiglia rosa
Nè bei dà di Primavera,

Quando l’aria più serena
Del suo odor ne va ripiena.
Tu gir dei, o Amica, intanto
Laggiù in quella oscura valle
Ove sol da spine, e pianto
Vedrai sparso ciascun calle;
Ma di là pur poscia un giorno
Tu farai quì in Ciel ritorno.
Sù spargete, spirti amanti
A man piene eletti fiori;
Giusto è ben, ch’ognuno canti
Sue bellezze, e ognun l’onori.
Questa è sì la mia vezzosa
Dolce Amica, amata Sposa.
Verrà un tempo in cui Reina
La vedrete in trono assisa,
E di sua beltà divina
Tutte l’Alme ardere in guisa
Che per lei ne andrà giocondo
Il celeste, e il basso Mondo.
Quì si tace, ed ella fassi
Come giglio incontro al Sole;
Tutta lieta e attenta stassi
Alle dolci sue parole,
E in Lui fisa del celeste
Suo splendor s’adorna, e veste.
Come nube, allorchè scorge
Dietro l’Alba il Sol, che appare,
Che sul punto, ch’egli sorge
Fuor dell’onda là sul Mare,
Tutta splende e si colora,
E i bei rai sugge, e divora:
Ver Lui dessa in un baleno
La man stende, e i santi affetti
Hanlo tutto unìto al seno;
E insiem’ambo avvinti, e stretti

Lieti stan, come su Prati
Duo Colombi innammorati.
Ma da Lui si spicca alfine
L’Alma grande, e impenna l’ali
Per unirsi alle divine
Spoglie sue, benchè mortali,
Ecco come allegra e bella
Se ne vien di stella in stella.
Scendon seco in vago coro
Sù lucenti nuvoletti,
E per gioja l’ali d’oro
Van scuotendo gli Angioletti,
Tutti in capo adorni, e cinti
Di narcisi e di giacinti.
Toccan’altri in vario canto
Leggermente eburnee cetre;
Volan’altri a gara intanto
D’Aurei dardi le faretre:
Tutti a Lei facendo onore
Van tessendo inni d’amore.

Deh fossi io Bottiglier.
Bella Melpomene,
Bellissima Calliope,
Or chi m’appresta
Briglindorato Pegaso
Nubicalpestator?
Sì, che porti per l’Africa,
Sì, che porti per l’Asia
Del buon Dionigi il poco noto onor.
Fia dunque ver, che si ritrovi gente
Che di schietto ruscel faccia vendemmia?
O sciocchi d’Orïente,
Lasciate che al deserto
Predichi il vaneggiar di Macometto.
Che sapeva egli il menzogner profeta?
Voi fatti saggi rimembrate omai,
Che balsamo di vigna imbotta e svena
Omero il gran poeta.

POESIE LIRICHE DIVERSE

CANZONI

I
IN LODE DI SISTO QUINTO
AL SIG. ANTONIO COSTANTINI.

Benchè la sacra mano
Del tuo divin Pastore
Forza avesse e valore
Sulle celesti porte,
Ei non per tanto invano
Potea sentir desto
Di contrastar l’obblío
Compagno della morte;
Mostro di denti adamantino, e forte
A vincer la memoria,
Che de’ nomi famosi
Fra noi vola e rivola,
Guastando ogni lor gloria
Con aliti fumosi
Dell’infernal sua gola.
Contra sì cruda asprezza
Non temprano l’incudi
De’ gran Ciclopi ignudi
Strale sonoro, ardente;
Nè ’l bello Ermo ha ricchezza
Nel suo liquido regno,
Che ’l sì terribil sdegno
A placar sia possente;
Sol di Permesso ombroso acqua lucente
Febo immortal diffonde,
Ch’all’odïosa peste
Fuga apporta e veneno,
E terso entro quell’onde
Quaggiù valor celeste
Splende ognora sereno.
Quinci l’alte corone
Chiare fian sempre e conte,
Che cerchiaro la fronte
A’ Pastor Savonesi;
Ed Arno d’un Leone
Gode a’ titoli egregi,
Onde son vinti i regi
Più larghi e più cortesi:
Quinci scherne l’onor de’ gran Farnesi
Lete profondo e cieco;
In fin l’Aonie Dee
Soverchiano ogni assalto;
Ed or vengono teco
Con cetre Aganippee
Per Sisto, e per Montalto.
Quanto il Romano Impero
A’ figli ed a’ nepoti
De’ popoli devoti
Fia caro e riverito,
Tanto con suono altiero
D’infaticabil canto
Sarà di Sisto il vanto
Meravigliando udito:
Esser ben può che si cosparga il lito
Dell’atterrate moli,
Orti, fonti, sculture,
Gran templi al fin son frali;
Corso di pochi Soli
Lascia ben mal secure
L’opere de’ mortali.
Ma l’occhio che mirarle
Non potrà dar spavento
Al peregrin, ch’intento
Fissa nel guardo i rai,
Potrà ben ammirarle,
O Costantin gentile,
Nel tuo facondo stile
Salde via più che mai;
All’oprar suo caduco il pregio dai
Dell’immortalitate.
Ma suoi giusti pensieri,
Ma di pietà suo zelo,
Opre da te lodate
Ci fan pronti e leggieri
A gire inverso il cielo.

II
IN LODE DEL SIGNOR
GIO. VINCENZO IMPERIALE
Per lo stato rustico ec.

Con la scorta possente
Delle Muse immortali
Alti alberghi reali
Io trascorsi sovente:
Ivi d’oro lucente
Vidi coperte fiammeggiar le mura,
E con vaghi colori

II
IN LODE DEL SIGNOR
GIO. VINCENZO IMPERIALE
Per lo stato rustico ec.

Con la scorta possente
Delle Muse immortali
Alti alberghi reali
Io trascorsi sovente:
Ivi d’oro lucente
Vidi coperte fiammeggiar le mura,
E con vaghi colori

Ingannar gli occhi altrui nobil pittura.
Vidi eccelsi lavori
In marmi peregrini,
E con arte infinita
Dar sembianza di vita
A dari sassi alpini.
Ivi pur gli occhi miei
Ben sovente ammiraro
Allor che rimiraro
Altissimi Imenei.
Cetre di novi Orfei
Alle vestigia altrui volgeano il freno;
E femminil beltate
Altrui spargea di care fiamme il seno;
Bionde chiome gemmate,
E di vivo ostro aspersi
Bei sorrisi cortesi
Foco di guardi accesi,
Miracolo a vedersi.
O lucid’acque e vive
Del real Mincio ombroso,
O d’Arno glorïoso
Incliti Numi e Dive,
Qual sulle vostre rive
Già vidi ornarsi e passeggiar destrieri?
E ’n simulati assalti
Quaggiù governa i regni.
Pur sazio il guardo mio
Quai vidi aste vibrar veri guerrieri?
Vidi fra gemme e smalti
Così splendere un giorno
Ampi teatri egregi,
Che d’ogni antico i fregi
Volano meno intorno.
Ivi non pur sul mare
Mosse finto Aquilone,
Ma dell’alma Giunone
Le nubi or fosche, or chiare:
Ivi siccome appare
Del Gange uscendo a seminar rugiade
Sorse bugiarda Aurora
E del cielo illustrò l’alme contrade;
Così forte avvalora
I peregrini ingegni
Nel corpo infermo e frale,
Se destra liberale
Quaggiù governa i regni.
Pur sazio il guardo mio
Di pompa e d’alterezza,
Or solamente apprezza
Non superbo disío:
Corso di puro rio,
Che serpeggiando lava erma campagna,
Par, ch’oggi a sè mi chiami,
E rosignuol, che sul mattin si lagna
Entro selvaggi rami.
Deh chi mi scorge dove
Io goda ombre romite?
E piagge colorite?
E fresche erbette e nove?
Ove d’Arcadia i monti,
Desiderate sedi
Dalle città, miei piedi
A colà gir son pronti:
Tu, che gli Aonii fonti
Governi Euterpe, d’Aganippe l’onde,
Additami il sentiero;
Sì dico, ed a’ miei detti ella risponde:
Dolce e gentil pensiero,
Fedel, t’infiamma il petto;
Alla virtude odiata
Piaggia disabitata
È ben grato ricetto.
Da che ferro ed acciaro
Divenne infra la gente
Quel primo oro lucente
A rimembrar sì caro,
Intra i boschi volaro
Pace ed Amore, e ratto seco insieme
Tranquillità sen venne;
Indi conforto, e non frodata speme
Seco spiegò le penne,
Sì tra foreste oscure
Stansi le Dee giojose
Per l’anime orgogliose
Mal note, e ben sicure.
Or s’al vulgo nemico
Le pompe a dietro lassi,
Governerà tuoi passi
Spirto di Febo amico,
Chiaro per sangue antico,
Fulgida stella alla Liguria splende;
E su leggiadre piume
Contro le nubi inverso il cielo ascende,
E suo gentil costume
Di dolci preghi al suono
Pronta porger la mano,
Ed io nel corso umano
Giammai non l’abbandono.

III

Quando Febo al re Ferèo
Pasturò gregge lanose,
Per temprar l’esiglio reo
Pur con note armoniose
Alma cetra egli compose.
E d’Anfriso in sulla riva
Al piacer de’ suoni uditi
Tutto il ciel si raddolciva,
Nè per monti, nè per liti
Fur latrati, o fur muggiti.
A’ suoi corsi pose il freno
L’onda allor del chiaro fiume,
E l’auretta in ciel sereno
Obblïando il suo costume
Non sapea batter le piume.
Discendean dall’alte piagge
Alle corde lusinghiere
E le Ninfe erme e selvagge,
E le Ninfe fontaniere
Alle corde lusinghiere.
L’alme Dive il sen velate
Sol di lucido ornamento,
E la fronte inghirlandate
Faticavano al concento
Sempre in danza i piè d’argento.
E quel Dio sul caro argento
Delle corde alme beate
Varïava il bel concento
Alle Ninfe inghirlandate;
E sol d’oro il sen velate.
Quando poi tornossi al regno
Delle stelle auree serene,

Ei lasciò quel nobil legno
Per conforto infra le pene
Alle vite egre e terrene.
Or, Santin, tra le tue dita,
Ei sì ben risveglia il core,
Ch’a danzar sempre n’invita
Fatto in terra a tutte l’ore
Messaggier di dolce amore.
Tu rasciughi i caldi pianti,
Accompagni i prieghi ardenti,
Racconsoli negli amanti
Il cor vinto da i tormenti
Fra gli accesi struggimenti.
Ma se già non lasci invano
Il fervor de’ voti miei,
Non stancar la nobil mano
Sopra i casi o dolci, o rei
De gl’incendj Dïonei,
Grande in arme intorno a’ campi
Della Mosa un tempo avversa,
Più fra i nembi, più fra i lampi
Di gran gente al fin dispersa
Soggiogando il mar d’Anversa.

Ei lasciò quel nobil legno
Per conforto infra le pene
Alle vite egre e terrene.
Or, Santin, tra le tue dita,
Ei sì ben risveglia il core,
Ch’a danzar sempre n’invita
Fatto in terra a tutte l’ore
Messaggier di dolce amore.
Tu rasciughi i caldi pianti,
Accompagni i prieghi ardenti,
Racconsoli negli amanti
Il cor vinto da i tormenti
Fra gli accesi struggimenti.
Ma se già non lasci invano
Il fervor de’ voti miei,
Non stancar la nobil mano
Sopra i casi o dolci, o rei
De gl’incendj Dïonei,
Grande in arme intorno a’ campi
Della Mosa un tempo avversa,
Più fra i nembi, più fra i lampi
Di gran gente al fin dispersa
Soggiogando il mar d’Anversa.

IV

Fama, che d’auree piume
Tutta guernita il tergo
Di non fermare albergo
Hai per fermo costume;
Te non torbido fiume,
Te non mar procelloso
Co’ fier muggiti arresta;
Ma su giogo nevoso,
Ma tra folta foresta
Vai pronta, vai leggiera
Eterna messaggiera,
Con occhi vigilanti
Trasvoli notte e giorno;
E canti d’ogni intorno
Con lingue di diamanti;
Canti de’ gran regnanti,
Canti del vulgo scuro:
Nè mortale accidente
Da’ tuoi canti è securo;
Pur via più vivamente
Disveli i varj ardori
Degli amorosi cori.
Che Medea tanto ardesse
A’ raggi di Giasone,
E che sul vago Adone
Idalia si struggesse;
Ch’Ippomene giungesse
La fuggitiva amata,
Tu ci racconti; e conti
Semele fulminata;
D’Ermafrodito i fonti;
L’Augel Ganimedeo;
E ’l corso Aretuseo.
Divulghi a meraviglia
Pietate e feritate
E pregi di beltate
Begli occhi e belle ciglia:
Ma s’altri a mirar piglia
Per l’amorosa istoria
Chiusa nel tuo bel canto,
Non sente far memoria
Dell’ammirabil vanto,
Che ’n amor più si prezza,
Cioè vera fermezza.
Nel petto al grande Alcide,
E di Teseo nel core
Fior di sì fatto amore
Non mai per te si vide:
Via meno il fier Pelide
Fatto amator godea
Titolo tanto egregio;
Ma se per sorte, o Dea,
Esempio di tal pregio
Hai di veder desío,
Mostrarloti voglio io.
Io d’un volto sereno
Almo splendor mirai,
E da sì cari rai
Tutto avvampommi il seno:
Nè che venisse meno
Ivi l’accolto ardore,
Il valse a fare orgoglio;
Nè sdegno, nè rigore,
Nè forza di cordoglio,
Ne sforzo di martíre,
Nè vïolenza d’ire.
Emmi sì caro il foco
Di sì somma bellezza,
Ch’io sostengo ogni asprezza
Come soave gioco:
Ognora in ogni loco
Tanta beltà vagheggio;
Se sorge il Sol dall’onde,
Nell’Alba io la riveggio;
E s’ei nel mar s’asconde,
Nel sen dell’aria oscura
Cintia la mi figura.
In fresca aura che mova,
In vago fior di piaggia,
In pianta aspra selvaggia
Il mio pensier la trova,
Ed invan si riprova
Novo arco, e novo dardo
Farmi piaga amorosa;
Che nebbioso ogni sguardo,
Ogni guancia rugosa,
Ogni chioma canuta
È per me divenuta.
Vile ed ignobil merto
Cui non si dà mercede
Per sempiterna fede,
Meco non fia per certo:
Veggano il fianco aperto
Gli occhi che mi feriro
Fin che rimango in vita;
E l’ultimo sospiro
Dell’estrema partita
Col nome tuo s’invii,
O fin de’ miei desii.

V
AD ANSALDO CEBÀ.

Alcun giorno
Sorge il Sol nell’Orïente
E ne varca all’Occidente
Tutto adorno;
Alcun giorno ei fa ritorno
Nubiloso,
E di nebbie i raggi ascoso.
Spesso avviene
Che Nettun rimbomba altiero
Sì che in mar cauto nocchiero
Nol sostiene:
Spesso ancor l’onde serene
Rende il vento
D’Anfitrite al piè d’argento.
Io, che miro
Cielo e mar così cangiarsi,
Che ’l turbarsi e ’l tranquillarsi
Vanno in giro,
Di mio mal poco sospiro;
Anzi aspetto
Dietro il pianto alcun diletto.
Sempre scura,
Buon Cebà, non fia mia vita,
Anco un dì vedrò fornita
Mia sventura:
Mal su rota si figura
La Fortuna
S’aver può fermezza alcuna.

VI
RISPOSTA
D’ANSALDO CEBÀ
All’Autore.

Mentr’intorno
D’Ippocrene all’onde lente,
Che non s’apre a volgar gente,
Fai soggiorno
Da far onta al tempo, e scorno,
Che riposo
Più ti chiede il cor bramoso.
Le catene,
Onde stringe un dolce impero
A cercar piacer non vero;
Le Sirene,
Onde avvien che t’avvelene
Rio concento
Non pon farti il cor contento.
Nè ’l desiro,
Ch’è si presto a sollevarsi,
E si tardo a disarmarsi,
Quanti apriro
L’Indie mai tesor, nè Tiro
Nel tuo petto
Ti pon far giammai perfetto.
Sol la cura
Di seguir per via spedita,
Gabbriel, chi s’ha vestita
Tua natura,
Per amarti oltre misura,
Pò ciascuna
Voglia tua far men digiuna.

VII
PER GLI EROI
DELL’ILLUSTRISSIMA CASA CIBO.

Con ira il tempo torbido rimira
I pregi di quest’alme peregrine;
Ma per danno di lor non prova al fine
Sì possente venen, che non si scherna,
Bella virtute anco i mortali eterna.

VIII

Questi versi non mai Lete ricopra,
Nè perchè sian rivolti a basso segno,
Nè perchè nuovo sien scherzo d’ingegno,
Che dell’uom grande è da prezzarsi ogn’opra.

IX

Tra nobil gente,
Ognor si sente,
L’alto pregio di questa al fin sen va.
Sua gran beltade
Per troppa etade
Quasi Febo nel mar tosto cadrà.
I tanti onori,
I bei colori,
Di che la guancia un tempo alma fiorì,
Impalliditi
Son sì smarriti,
Come rosa di maggio a mezzo dì.
Sotto sue ciglia,
O meraviglia,
Il bel foco d’amor non arde più;
Sol vi si scorge
Lume, che porge
Segno del grande ardor, che ivi già fu.
In tal maniera
Mattina e sera,
Donna, sento parlar dovunque io vo;
Nè v’entri in core
Perciò dolore:
Cosa mortale eterna esser non pò.
Ma v’empia il petto
Dolce diletto,
Che mentre fiamma da’ vostri occhi uscì,
Così s’accese,
Ogn’uom cortese,
Ch’a’ rai del vostro volto incenerì.
Tra’ quali in seno
Io pur non meno
Oggi serbo il desir che m’infiammò;
E tutto ardente
Eternamente
Reïna del mio cor v’inchinerò.

XXIII
DEL SIGNOR GABBRIELLO CHIABRERA
ALLA SIGNORA ISABELLA ANDREINI.



XXIV
RISPOSTA.



EGLOGHE

I
ERGASTO.

Era il Sol vêr l’Occaso, alla stagione,
Che s’infiorano i prati, ed io pensoso
Moveva lento il piè lungo il Mugnone:
Pochi passi mutai, che dove ombroso
In alto si sollieva un bel cipresso,
Vidi Ergasto seder sul prato erboso.
Crespa fronte, irto crin, ciglio dimesso,
Nulla avea di letizia, in mezzo a’ fiori
Giacea la lira, ed ivi l’arco appresso;
Poichè dietro al pensier de’ suoi dolori
Per lungo spazio andò da sè lontano,
Trasse dal mesto petto un sospir fuori:
Indi la lira sollevò dal piano
Con la sinistra, e già disposto al canto
Recossi l’arco nella destra mano;
Ove le corde ebbe tentate alquanto;
Ricercando su lor tuono di guai
Fece sì fatte udir note di pianto:
Veggonsi sull’April rancj gli erbai,
Da che ti ci furò nostra sventura,
Nè qui più, Tirsi, odorano i rosai.
Sempre sta su quest’aria un’uggia oscura,
Ben dovuta compagna a’ nostri duoli,
Onde più messe omai non si matura.
Posano in secco tronco i loro voli,
E dolenti cominciano i Fringuelli,
E rispondono mesti i Rusignuoli.
E con lungo bebù capre ed agnelli
Schifano i rivi, e le più molli erbette,
Ne mugghiano, ma piangono i vitelli.
Le tessute ghirlande a lor dilette
Odian le Ninfe, e da’ fioriti prati
Per gli erti monti se ne van solette:
Cessano tra’ Pastori i balli usati,
Nè possono fra noi cetere udirsi,
Ed a sampogne non si dan più fiati:
Ben è di dura quercia il petto, o Tirsi,
Che può non iterar gravi lamenti,
Senza per la tua morte intenerirsi.
Io certamente il suon de’ miei tormenti
Sempre farò sentir quinci d’intorno
Stancando l’aria con dogliosi accenti:
Qui tacque Ergasto, e venne meno il giorno.

II

Lico ed Elpin: Elpin in Val di Grieve
Bel sonator d’ogni sampogna, e Lico
Gran Maestro di cetra in Val di Sieve,
Tirsi piangean sotto un castagno antico:
Giunse primiero Elpin dolce canzone
Alle sue canne, ed onorò l’amico,
Sulla riva dell’Arno e del Mugnone
Di peregrina mirra e d’altri odori,
Tirsi, ricchi pastor fanti corone.
E pur in sull’Ombron ricchi aratori
Innalzano sepolcri ad onorarti,
E lungo l’Arbia i guardïan de’ tori.
Ma su per l’Alpi in solitarie parti,
Ove poveramente io viver soglio,
O Tirsi, per onor, che posso darti?
Con un poco di zufolo mi doglio,
Che altro non si concede a’ miei desiri,
E di qui mi si cresce anco il cordoglio.
Qui tolse alla sampogna i suoi sospiri
Elpino, e trasse la querela a fine,
Poi Lico diè principio a’ suoi martíri.
Qual al tempo de’ ghiacci e delle brine
Consolato si pascola l’armento
Per lo tiepido pian delle marine;
Tal per queste campagne andai contento
In fin che non ci fu Tirsi rapito,
Tirsi, che di noi tutti era ornamento.

II

Lico ed Elpin: Elpin in Val di Grieve
Bel sonator d’ogni sampogna, e Lico
Gran Maestro di cetra in Val di Sieve,
Tirsi piangean sotto un castagno antico:
Giunse primiero Elpin dolce canzone
Alle sue canne, ed onorò l’amico,
Sulla riva dell’Arno e del Mugnone
Di peregrina mirra e d’altri odori,
Tirsi, ricchi pastor fanti corone.
E pur in sull’Ombron ricchi aratori
Innalzano sepolcri ad onorarti,
E lungo l’Arbia i guardïan de’ tori.
Ma su per l’Alpi in solitarie parti,
Ove poveramente io viver soglio,
O Tirsi, per onor, che posso darti?
Con un poco di zufolo mi doglio,
Che altro non si concede a’ miei desiri,
E di qui mi si cresce anco il cordoglio.
Qui tolse alla sampogna i suoi sospiri
Elpino, e trasse la querela a fine,
Poi Lico diè principio a’ suoi martíri.
Qual al tempo de’ ghiacci e delle brine
Consolato si pascola l’armento
Per lo tiepido pian delle marine;
Tal per queste campagne andai contento
In fin che non ci fu Tirsi rapito,
Tirsi, che di noi tutti era ornamento.

Ma da quel giorno ch’ei sotterra è gito,
Io misero simiglio in questa riva
Pur dalla mandra un agnellin smarrito,
Che sprezza il rezzo, e le bell’erbe schiva,
E sempre bela, il lupo alfin sen viene,
E della mandra e della vita il priva.
Sì disse Lico, e le minute arene
Del bel torrente, e le montagne ombrose
Rispondeano ululando alle sue pene.
Poscia movendo sulle piagge erbose
Un’altra volta Elpin dal petto lasso
Sospinse in verso il ciel voci dogliose:
Se per Monte Morello unqua trapasso
Sicchè da quelle balze io miri Sesto,
Subito lagrimando gli occhi abbasso;
Indi colmo d’angoscia i passi arresto,
Poscia dietro il furor, che a sè mi tira,
Conturbo le fontane, e i fior calpesto.
Per tal via disfogata alquanto l’ira,
E contra la ria morte il mio disdegno,
Per piangere il tuo fin tempro la lira.
Spezzola poi, che l’infelice legno
Ben risuona dolente a i casi rei,
Ma nol sa però far, siccome è degno,
Nè seconda piangendo i dolor miei.

Ma da quel giorno ch’ei sotterra è gito,
Io misero simiglio in questa riva
Pur dalla mandra un agnellin smarrito,
Che sprezza il rezzo, e le bell’erbe schiva,
E sempre bela, il lupo alfin sen viene,
E della mandra e della vita il priva.
Sì disse Lico, e le minute arene
Del bel torrente, e le montagne ombrose
Rispondeano ululando alle sue pene.
Poscia movendo sulle piagge erbose
Un’altra volta Elpin dal petto lasso
Sospinse in verso il ciel voci dogliose:
Se per Monte Morello unqua trapasso
Sicchè da quelle balze io miri Sesto,
Subito lagrimando gli occhi abbasso;
Indi colmo d’angoscia i passi arresto,
Poscia dietro il furor, che a sè mi tira,
Conturbo le fontane, e i fior calpesto.
Per tal via disfogata alquanto l’ira,
E contra la ria morte il mio disdegno,
Per piangere il tuo fin tempro la lira.
Spezzola poi, che l’infelice legno
Ben risuona dolente a i casi rei,
Ma nol sa però far, siccome è degno,
Nè seconda piangendo i dolor miei.

III
MENALCA, LOGISTO.

Menalca.
Su questa bella piaggia, ove tranquillo
Serpeggia il ruscelletto, ove fiorite
Son le rive di menta e di serpillo,
Ove con torto piè sorge la vite
Sul bianco pioppo, ove la vista è lieta
Per le belle vïole impallidite,
Canta, Logisto, e la mia mente acqueta,
Vento non freme, abbajator mastino,
Che tu deggia cantare ecco non vieta.
Logisto.
Me lo vieta, Menalca, aspro destino,
Per cui trafitto duramente a torto
Io sono al disperar quasi vicino:
Che mentre mi fingea maggior conforto,
E di maggior speranza era fornito,
Venne Dameta, e disse: Ahi Tirsi è morto.
Caddemi il cor tosto ch’io l’ebbi udito:
Povera ed infelice mia capanna,
Gran saetta dal ciel ben t’ha ferito.
Menalca.
A che l’anima tua tanto s’affanna
Per la morte d’un uom? non è dovuto:
Che natura a morir tutti condanna.
Io bella gabbia ho di mia man tessuto
Nel freddo verno a trapassar le sere,
Quando il velloso armento è ben pasciuto,
Come un forte castel, quadra a vedere,
E sorgono ciascuna in ogni canto
Di liscia canna quattro torri altere:
Quivi un merlo è prigion, che negro il manto
Delle sue piume, e tutto il becco ha giallo,
E toglie in aria ad ogni augello il vanto:
Ei scendeva ad un’onda di cristallo,
Ed io sotto l’erbetta un laccio tesi
Al suo volare, e sì nol tesi in fallo.
Dal primo dì che l’infelice io presi,
Ad insegnargli faticai l’ingegno,
Ed ha finora mille modi appresi:
Sì fatto don del tuo valore in segno
Vo’ che môstri a’ bifolchi ed aratori,
S’oggi de’ canti tuoi mi farai degno.
Logisto.
Menalca, lascia me co’ miei dolori:
Oggi le voci mie non son più quelle:
Ma tu soverchio la mia cetra onori.
Orsù non molto indugeran le stelle,
Che omai l’ombre lunghissime si fanno,
Andianne alla capanna, o pecorelle.
Tirsi, le greggie mie ben poseranno
Finchè del chiaro Sole il Mondo è privo;
Ma per te non mi lascia unqua l’affanno:
Partiti, Fosca, da quel piè d’ulivo:
Guata se l’ostinata oggi m’ascolta,
Ve’, mal per te, se costassuso arrivo.
Menalca, a rivederci un’altra volta.

IV
DAMONE

Sparita ancor non era la Dïana,
Che nell’orto n’entrai del buono Ameto,
E mi lavai le man nella fontana;
E le più fresche foglie del laureto
E spico colsi, che fioriva intorno,
E colsi sermolino, e colsi aneto.
Poi come al Mondo fe’ vedersi il giorno,
M’ha condotto ardentissimo desío
Il tuo caro sepolcro a farne adorno.
Qui ti verso con l’erbe il pianto mio,
E qui ritornerò mesto sovente:
Addio già Tirsi, ed ora polve, addio.
Ma qual fiero latrato oggi si sente?
Forse nel sangue dell’inferma greggia
L’insidïoso Lupo inaspra il dente?
Ah Dio, che tanto male oggi non veggia!
Melampo, già tu sai, che in fedeltate
Can di pastore alcun non ti pareggia:
O ben difese, o belle torme amate,
Di latte fecondissimo drappello,
Solo sostegno alla mia stanca etate:
Per ombra di sì fresco valloncello,
Ove sì dolci corrono l’aurette,
Ove sì chiaro mormora il ruscello,
Itene pecorelle, ite caprette,
Mandra forse non è, che in altro prato
Aggia da pascolar sì molli erbette.
Venturoso terreno, aër beato,
In cui nebbia pestifera non siede,
Cui non depreda peregrino armato.
Move il pastore alla cittate il piede,
Ivi cangia con ôr candida lana,
Poscia sicuro a sua magion sen riede;
Ogni molestia va di qui lontana;
Si vuole il gran Signor, che Arno corregge,
Dell’occhio suo non è la guardia vana.
Quinci su tante scorze oggi si legge
Scritto suo nome, ed in cotanti accenti
Odon suo pregio ricordar le gregge.

IV
DAMONE

Sparita ancor non era la Dïana,
Che nell’orto n’entrai del buono Ameto,
E mi lavai le man nella fontana;
E le più fresche foglie del laureto
E spico colsi, che fioriva intorno,
E colsi sermolino, e colsi aneto.
Poi come al Mondo fe’ vedersi il giorno,
M’ha condotto ardentissimo desío
Il tuo caro sepolcro a farne adorno.
Qui ti verso con l’erbe il pianto mio,
E qui ritornerò mesto sovente:
Addio già Tirsi, ed ora polve, addio.
Ma qual fiero latrato oggi si sente?
Forse nel sangue dell’inferma greggia
L’insidïoso Lupo inaspra il dente?
Ah Dio, che tanto male oggi non veggia!
Melampo, già tu sai, che in fedeltate
Can di pastore alcun non ti pareggia:
O ben difese, o belle torme amate,
Di latte fecondissimo drappello,
Solo sostegno alla mia stanca etate:
Per ombra di sì fresco valloncello,
Ove sì dolci corrono l’aurette,
Ove sì chiaro mormora il ruscello,
Itene pecorelle, ite caprette,
Mandra forse non è, che in altro prato
Aggia da pascolar sì molli erbette.
Venturoso terreno, aër beato,
In cui nebbia pestifera non siede,
Cui non depreda peregrino armato.
Move il pastore alla cittate il piede,
Ivi cangia con ôr candida lana,
Poscia sicuro a sua magion sen riede;
Ogni molestia va di qui lontana;
Si vuole il gran Signor, che Arno corregge,
Dell’occhio suo non è la guardia vana.
Quinci su tante scorze oggi si legge
Scritto suo nome, ed in cotanti accenti
Odon suo pregio ricordar le gregge.

Ed io cantando di soavi venti
La ben cerata mia sampogna empiea,
Finchè in tiepidi pianti, ed in lamenti
M’ha posto, Tirsi, la tua morte rea.

Ed io cantando di soavi venti
La ben cerata mia sampogna empiea,
Finchè in tiepidi pianti, ed in lamenti
M’ha posto, Tirsi, la tua morte rea.

V
MOPSO, DAFNE, MELIBEO.

Mopso.
Oggi il quint’anno si rivolge, ah dura
Per noi memoria! che sul fior degli anni
Tirsi fu chiuso nella tomba oscura,
Mira, che il vago Sol par che si appanni
Di folte nubi, e questa piaggia mesta
A qualche gran diluvio si condanni.
Soave rusignuol qui non s’arresta,
Solo s’arresta tortora dolente,
O con ria voce nottola funesta.
Ciò nostri danni ci ritorni a mente,
E dell’alma gentil ne’ cor divoti
Non sian giammai le rimembranze spente.
Dafne solleva su per l’aria, e scoti
Il caro cembanel ben conosciuto,
Quando con dita musiche il percoti.
E tu, buon Melibeo, non esser muto,
Con dotta mano ora riapri, or chiudi
I varj fori del tuo nobil fiuto.
La gloria singolar de’ vostri studi,
Amorosi Pastor, non venga meno
Del nostro caro Tirsi alle virtudi.
Dafne.
Morte crudel non spense il tuo veneno
Tirsi, che col bel canto a tutte l’ore
Spegneva l’ira delle tigri in seno?
Melibeo.
Tirsi, che col bel canto ebbe valore
Frenare i fiumi in corso, invida morte
Non poteo raffrenare il tuo furore?
Dafne.
Non ti dolse di lui, di cui la sorte
Ogni più dura rupe, ogni montagna
A grand’onta di te piagne sì forte?
Melibeo.
Odi crudel, come per lui si lagna,
Come incolpando te, traggono guai
Ogni fiume, ogni bosco, ogni campagna.
Dafne.
Or se il pregio dell’Arno amasti mai,
E se pregi virtute, o peregrino,
Un sì caro sepolcro onorerai.
Melibeo.
Spargi croco, vïole, e gelsomino,
Che non vedrai pastor tanto gentile,
Nè da lontano mai, nè da vicino.
Dafne.
Se lupo depredava il nostro ovile,
Tirsi dava ristoro alle sventure,
Che l’altrui pianto non aveva a vile.
Melibeo.
Se tempesta offendea l’uve mature,
Sempre le nostre lagrime dogliose
Del soccorso di Tirsi eran sicure.
Dafne.
Qual fra la ruta mammole odorose
Era Tirsi fra gli altri in questa riva,
Ma troppo tosto Morte il ci nascose.
Melibeo.
Qual fra stagni a mirar fontana viva
Era Tirsi fra gli altri in questa piaggia,
Ma troppo tosto n’è rimasta priva.
Mopso.
Limpido rivo, che da monte caggia,
Spruzzando in più zampilli il puro argento
Per solitaria via d’ombra selvaggia,
E tra rami di pin soffio di vento,
Quando il celeste Can più coce l’erba,
Non saprebbe adeguar vostro concento,
Su val di Tebro omai voce superba
In van presume contrastar con voi,
A’ cantor di Firenze oggi riserba
Febo il più singolar de’ pregi suoi.

VI
URANIO.

Bizzarro mio, che sì barbuto il mento
Movendo per lo campo i passi tardi,
Come altier Capitan guidi l’armento;
Perchè sì bassi, e sì pensosi i guardi
In terra volgi? e pure i piè ti miri?
Ed oltremodo il tuo cammin ritardi?
Per avventura Tirsi oggi desiri?
E lui non rimirando hai disconforto,
E così ci palesi i tuoi martìri?
Bizzarro mio, nostro buon Tirsi è morto;
Per lunga strada di campagne scure
Lunge da noi nostro buon Tirsi è scorto.
Tu fra le balze delle rupi dure
O ti dirocca mortalmente, ovvero
Apprestati a soffrir crude venture.
Io poi, che più letizia unqua non spero,
Da queste piaggie penso far partita,
Ed a più non tornar fermo il pensiero.
Foresta più deserta, e più romita
Sarà mia stanza; il cupo orror di Verna,
O pur di Falterona avrà mia vita.
Strana cosa a pensar, che ci governa
Morte sì ciecamente, e che nel Mondo
Nulla non sia, che le sue leggi scherna!
Tirsi sul fior degli anni ha messo in fondo,
Ed alcun poscia lascerà canuto,
Che a lui non sarà terzo, nè secondo.
Or che mi rechi, o Farfallin, venuto
A volo verso me senza ritegno?
Oh la seconda volta ecco starnuto.
Ciò di liete novelle hassi per segno,
Ma sciocco me: non così dice Alcasto,
Che ha nell’indovinar cotanto ingegno.
Ei mi suole affermar, che invan contrasto,
E che letizia non convien, che aspetti;
Io per sì dura vita omai non basto:
Lasso! dove son iti i miei diletti?

Ed io cantando di soavi venti
La ben cerata mia sampogna empiea,
Finchè in tiepidi pianti, ed in lamenti
M’ha posto, Tirsi, la tua morte rea.

V
MOPSO, DAFNE, MELIBEO.

Mopso.
Oggi il quint’anno si rivolge, ah dura
Per noi memoria! che sul fior degli anni
Tirsi fu chiuso nella tomba oscura,
Mira, che il vago Sol par che si appanni
Di folte nubi, e questa piaggia mesta
A qualche gran diluvio si condanni.
Soave rusignuol qui non s’arresta,
Solo s’arresta tortora dolente,
O con ria voce nottola funesta.
Ciò nostri danni ci ritorni a mente,
E dell’alma gentil ne’ cor divoti
Non sian giammai le rimembranze spente.
Dafne solleva su per l’aria, e scoti
Il caro cembanel ben conosciuto,
Quando con dita musiche il percoti.
E tu, buon Melibeo, non esser muto,
Con dotta mano ora riapri, or chiudi
I varj fori del tuo nobil fiuto.
La gloria singolar de’ vostri studi,
Amorosi Pastor, non venga meno
Del nostro caro Tirsi alle virtudi.
Dafne.
Morte crudel non spense il tuo veneno
Tirsi, che col bel canto a tutte l’ore
Spegneva l’ira delle tigri in seno?
Melibeo.
Tirsi, che col bel canto ebbe valore
Frenare i fiumi in corso, invida morte
Non poteo raffrenare il tuo furore?
Dafne.
Non ti dolse di lui, di cui la sorte
Ogni più dura rupe, ogni montagna
A grand’onta di te piagne sì forte?
Melibeo.
Odi crudel, come per lui si lagna,
Come incolpando te, traggono guai
Ogni fiume, ogni bosco, ogni campagna.
Dafne.
Or se il pregio dell’Arno amasti mai,
E se pregi virtute, o peregrino,
Un sì caro sepolcro onorerai.
Melibeo.
Spargi croco, vïole, e gelsomino,
Che non vedrai pastor tanto gentile,
Nè da lontano mai, nè da vicino.
Dafne.
Se lupo depredava il nostro ovile,
Tirsi dava ristoro alle sventure,
Che l’altrui pianto non aveva a vile.
Melibeo.
Se tempesta offendea l’uve mature,
Sempre le nostre lagrime dogliose
Del soccorso di Tirsi eran sicure.
Dafne.
Qual fra la ruta mammole odorose
Era Tirsi fra gli altri in questa riva,
Ma troppo tosto Morte il ci nascose.
Melibeo.
Qual fra stagni a mirar fontana viva
Era Tirsi fra gli altri in questa piaggia,
Ma troppo tosto n’è rimasta priva.
Mopso.
Limpido rivo, che da monte caggia,
Spruzzando in più zampilli il puro argento
Per solitaria via d’ombra selvaggia,
E tra rami di pin soffio di vento,
Quando il celeste Can più coce l’erba,
Non saprebbe adeguar vostro concento,
Su val di Tebro omai voce superba
In van presume contrastar con voi,
A’ cantor di Firenze oggi riserba
Febo il più singolar de’ pregi suoi.

VI
URANIO.

Bizzarro mio, che sì barbuto il mento
Movendo per lo campo i passi tardi,
Come altier Capitan guidi l’armento;
Perchè sì bassi, e sì pensosi i guardi
In terra volgi? e pure i piè ti miri?
Ed oltremodo il tuo cammin ritardi?
Per avventura Tirsi oggi desiri?
E lui non rimirando hai disconforto,
E così ci palesi i tuoi martìri?
Bizzarro mio, nostro buon Tirsi è morto;
Per lunga strada di campagne scure
Lunge da noi nostro buon Tirsi è scorto.
Tu fra le balze delle rupi dure
O ti dirocca mortalmente, ovvero
Apprestati a soffrir crude venture.
Io poi, che più letizia unqua non spero,
Da queste piaggie penso far partita,
Ed a più non tornar fermo il pensiero.
Foresta più deserta, e più romita
Sarà mia stanza; il cupo orror di Verna,
O pur di Falterona avrà mia vita.
Strana cosa a pensar, che ci governa
Morte sì ciecamente, e che nel Mondo
Nulla non sia, che le sue leggi scherna!
Tirsi sul fior degli anni ha messo in fondo,
Ed alcun poscia lascerà canuto,
Che a lui non sarà terzo, nè secondo.
Or che mi rechi, o Farfallin, venuto
A volo verso me senza ritegno?
Oh la seconda volta ecco starnuto.
Ciò di liete novelle hassi per segno,
Ma sciocco me: non così dice Alcasto,
Che ha nell’indovinar cotanto ingegno.
Ei mi suole affermar, che invan contrasto,
E che letizia non convien, che aspetti;
Io per sì dura vita omai non basto:
Lasso! dove son iti i miei diletti?

VII
ALCIPPO, AMINTA.

Alcippo.
Certo, non leggermente io ti ravviso,
Diletto Aminta, così sei cangiato
Di domestici panni, e più di viso.
Dipartisti pastor, torni soldato;
Altro, che cetra, e boschereccia piva
La spada, che ti pende al manco lato.
Or come oggi apparisci? e di qual riva?
Chi tolse ad Arno il tuo soave canto,
Che per ciascun sì volentier s’udiva?
Aminta.
Ch’io mi partissi la cagion fu pianto,
Non potei rimirar queste pianure
Morendo Tirsi, che io prezzai cotanto:
Da lunge me n’andai, per far men dure
L’aspre miserie, e della lunga strada
Lungo saria contar le mie venture.
Alcippo.
Ma pur, perchè ritorni Uomo di spada?
Non pensare al cammin, ben alto è il Sole,
Molto ha da gir, prima che in mar sen cada.
Aminta.
Posiamci qui, poichè per te si vuole:
Io parlerò. Presi ad errare intorno,
Perchè il viaggio rallegrar l’uom suole.
Adunque il mio cammin volsi a Livorno,
Ritrovai quivi un popolo guerriero,
Tutto di piume, e di bell’armi adorno.
Era sul navigarsi: ogni nocchiero
Spalmar facea del Signor nostro i legni,
Che assalir l’Orïente avea pensiero.
Io veder vago peregrini regni,
Entrai con gli altri, il navigar lontano
Era appunto il miglior de’ miei disegni.
Alcippo.
Ferocissimo cor: sul mare insano
Lunge peregrinar? grande ardimento!
Me per compagno spereresti in vano.
Su per l’onde non è l’istesso vento,
Che su per l’aja: che cammin t’avvenne?
Incontrasti ventura a tuo talento?
Aminta.
Lieti talor con incrociate antenne
Quasi volammo sopra il mar: talora
Non picciola procella si sostenne.
E pur colà, donde esce fuor l’Aurora,
Fummo sentiti, e vi lasciammo in pene
Il popol rio, che Macometto adora.
Tutte predammo le nemiche arene:
Ma quanti de’ Cristian sul mar errando
Furo tratti per noi d’aspre catene?
Lassi, che schiavi, e della patria in bando
Mirando darsi a cara libertate,
Voce altra non mettean, che Ferdinando.
Ho corso in guisa tal più d’un’estate,
Veduto ho varie terre, e varia gente,
Or mi ritorno a queste spiagge amate.
Ma dimmi tu: come felicemente
Menate i giorni? ancora vive Alfeo?
Che soleva cantar sì dolcemente.
Arde più di Mirtilla Alfesibeo?
Che fa Dameta, che fra noi pastori
Era quasi un antico Melibeo?
Alcippo.
Son vivi: ed altri in dilettosi amori
Consuma, ed altri di suo ben pensose
Del campo attende agli utili lavori.
Aminta, il viver nostro è dilettoso:
Quel Ferdinando, che i nemici infesta,
Anco a’ popoli suoi serba il riposo.
Arida fame qui non ci molesta:
Giustizia regna: è l’abitar sicuro,
Come nelle città, per la foresta.
Così fosser con noi, come già furo
Le cortesie del nostro caro Tirsi:
Ma tacerò, che il rimembrarne è duro.
Aminta.
Alcippo addio, tempo è da dipartirsi.

SERMONI

I
AL SIG. GIUSEPPE ORZALESI.

Giuseppe, allor che le giornate io meno
Nel picciol cerchio di Savona, io sorgo
Fuor delle piume, quando sorge il Sole
Fuori dell’onde; e dove più verdeggia
Erma pendice, io me ne vo solingo:
Se forse in quell’orrore udissi il canto
Di Melpomene bella, e di Talia.
Care figlie di Giove; allor non cerco
Quale è più dolce delle nostre viti,
O delle strane la vendemmia; e sprezzo
Neve, che vegna ad onorar le coppe,
Ove Bacco riversa i suoi tesori.
Il vulgo, che mi mira andar col guardo
Rivolto a terra, e colle labbra mute,
Ride, che io mi dimagro: io non per tanto
Rido de’ risi popolari: ha forse
Testa la plebe, ove si chiuda in vece
Di senno, altro che nebbia? o forma voce,
Che sia più saggia, che un bebù d’armento?
Lodo ben io, che le vaghezze umane
Aggian misura, e di qui spesso io torno
Della bella Firenze agli alti alberghi,
E qui depongo i pensier gravi, e svio
Me dal Parnaso, e quei diletti colgo,
Per cui su Pindo a risalir sia forte.
Rimiro del Bronzin finti sembianti
Far scorno a i veri: odo celeste voce
Di Francesca bear gli spirti in terra;
Scorgo le Tempe; e nel mirabil Pitti
Il giardin dell’Esperidi; talmente,
Giuseppe, di mia vita il corso alterno:
Non mai stancarsi in procacciar diletti
È vivendo morir, ma d’altra parte
Viver la vita è viver con conforto.

I
ALLA SIGNORA GERONIMA CORTE.
Invitala a venire a Savona.

Corte, senti il nocchiero,
Che a far cammin n’appella:
Mira la navicella,
Che par chieda sentiero:
Un aleggiar leggiero
Di remi, in mare usati
A far spume d’argento,
N’adduce in un momento
A’ porti desïati.
E se ’l mar non tien fede,
Ma subito s’adira,
Ed io meco ho la lira,
Che Euterpe alma mi diede:
Con essa mosse il piede
Sull’Acheronte oscuro
Già riverito Orfeo;
E per entroa l’Egeo
Arïon fu sicuro.

﻿Misero giovinetto!
Per naviganti avari
Nel più fondo de’ mari
Era a morir costretto;
Ma qual piglia diletto
D’affinar suo bel canto
Bel Cigno anzi ch’ei mora;
Tal sulla cruda prora
Volle ei cantare alquanto.
Sulle corde dolenti
Sospirando ei dicea:
Lasso, che io sol temea
E dell’onde e de’ venti,
Ma che d’amiche genti,
A cui pur m’era offerto
Compagno a lor conforto,
Esser dovessi morto,
Già non temea per certo.
Io nel mio lungo errore
Altrui non nocqui mai;
Peregrinando andai
Sol cantando d’Amore;
Al fin tornommi in core
Per paesi stranieri
Il paterno soggiorno,
E facea nel ritorno
Mille dolci pensieri.
Vedrò la patria amata,
Meco dicea, correndo
Fiami incontra ridendo
La madre desïata.
Femmina sventurata,
Cui novella si dura
Repente s’avvicina,
Ah che faria meschina,
Se udisse mia sventura!
Fosse ella qui presente,
E suoi caldi sospiri,
E suoi gravi martíri
Facesse udir dolente;
Saria forse possente
Quella pena infinita
Ad impetrar pietate;
Onde più lunga etate
Si darebbe a mia vita.
Qui traboccò doglioso
Dentro del sen marino;
Ma subito un delfino
A lui corse amoroso:
Il destrier squamoso,
Che avea quel pianto udito,
Lieto il si reca in groppa;
Indi ratto galoppa
Vêr l’arenoso lito.

I FASTI DI CHERI
POEMETTO INEDITO
D’UN CONCITTADINO
A MONSIGNORE
BALBIS BERTONE
VESCOVO DI NOVARA

Non per desio di conseguir col canto
Sognato onor di favolosi allori
Sacro Pastor a celebrar imprendo
Di questa, che d’aver con te comune
Sede avita mi vanto, e mi rallegro,
Le dimentiche glorie, e i prischi fati,
Ma sol per far opra gradita, e accetta
A tutelari numi, e ad ogni buono
Cittadino gentil questa riscossi
Cetra romita dal fatal filenzio,
In cui lunga stagion giacque sepolta,
Colpa de’ tempi alle bell’arti avversi.
Quindi non cerco i’ già che all’umil suono
De’ versi miei di Pindo, ed Elicona

Rimbombino le sacre eccelse rupi,
Contento, e pago appien se i pochi egregì
Pietosi cittadin di vero accesi
Patriotico amor, alle mie voci
Faran dolce eco entro i lor cor commossi;
Che se pur entro al tuo materno seno,
Quasi vil loglio in aurea messe ascoso,
Saravvi, o patria mia, chi di me laudi
Osi il suono spregiar, voi Cheriesi,
Avite ombre immortai, di questo suolo
Già ornamento, e splendor, il grave scorno
Deh non soffrite, che sen vada inulto,
Ma da que’ vostri freddi avelli i gridi
Sdegnosi alzando, ammutolir confuso
Ne fate il derisor. Ma tolga il Cielo
Ch’alma sì misleal in questo annidi
Fortunato terren, ove onestate,
Ed ogn’aureo costume alberga, e regna.
Dunque m’accingo, e dell’aperto giorno
I son ancor provati raggi affronto.
Impavido cantor con fermo ciglio
Bramoso amai, che il solitario carme
Uso finor inonorato sonno
A tirar fra l’ombre d’obblioso scrigno
Batta le penne, e a non temere impari
Il van fischiar d’incolorita, e aspersa
Di pedantesco fiel censoria verga,

Che d’infierir, non d’emendar bramosa
Qual grandin ria, che in verzier colto, e ameno
Cadendo a un tempo fa d’ogni vil erba,
E de’ bei fiori ampia indistinta strage,
Non altrimenti ella si ruota, e ingiusta
Tenton percuote, e d’atterrar pur gode
E falli, e pregi in un sol fascio avvinti.
Sorgo pertanto, e de’ sinceri tuoi
Sacro insigne Pastor, sperati applausi
Accorto Vate adamantino scudo
Farommi incontro all’importuno ed acre
D’imperiti Pantili, e stolti Fanni
Baldanzoso garrir; intento solo
A ricrear col non spregevol canto,
Nato da patrio amore delle muse
Fautor inclito, e saggio, e i buon Pisoni,
Cui delibar dal biondo Apollo è dato
Il divin miele, ch’entro i sacri carmi
Serbasi ascoso con mirabil arte
Piacciati adunque col pensier seguace
Dei detti miei venir a parte a parte
Di quest’inclita nostra avita sede
I pregi a contemplar. Vedi, deh vedi
Quale a locarla amena parte, e quale
Avventuroso più d’altri terreno
Abbian scelto i suoi padri, anzi gli Dei.
D’un piccol colle sul curvato dorso

Siede Chieri, e di là, donde apre il varco
Febo al novello dì, cinta all’intorno
Sen va da un vasto pian, ch’in verdi prati
Lungi si stende, e colti campi aprici,
Bipartito teatro ove natura
Per non finta distanza il curioso
Del passeggier occhio smarrito indarno
Le mete estreme a ricercar n’invita;
Nè meno vaga, e dilettosa scena
Dal lato occidental del bel soggiorno
Offresi al guardo; Ivi d’ameni poggi
Sorge gradata schiera, eletta sede,
Dove Bacco, e Pomona i loro doni
Con benefica man spandendo invitano
L’agiato cittadin scevro di cure
All’autunnale villeggiar festoso,
Ma canti altro di me più gaio vate
I fruttiferi colli, il pian ferace
E il puro Cheriese aer vitale,
Mentr’io, che l’alma di più serie accesa
Mi sento arcane liriche faville
A più alto segno gli Apollinei dardi
Deggio ora sollevar. Scendi pertanto
Sacra musa agli Eroi, terror di Lete
Dotta figlia di Giove, augusta Clio,
E con quell’alma inestinguibil face,
Onde i rosi diplomi, e polverosi

Non leggibil volumi avvivi, e spargi
D’erudito fulgor, cortese accorri
La profonda a sgombrar densa caligo
Cui barbarici tempi, e deplorati
Abbastanza non mai prischi disastri
Apriro in sen del patrio archivio il varco.
Ahimè porte distrutte, e trionfali
Archi, e colonne infrante, e a terra sparte
E torri eccelse al suol curvate, ahi! dura
Rimembranza fatal; ma non per tanto
Reverende rovine ancor segnate
Di gloriose note, che del volgo
Sogliono agli imperiti erranti sguardi
Bene spesso sfuggir, e ai saggi sempre
Ferir d’immota meraviglia il ciglio:
Ma a qual tropp’arduo punto, a qual rimoto
Da bel principio inarrivabil segno
Il sottil occhio tuo già mi par volto,
Sacro Pastor, di rinvenir bramoso
Fra le opache latebre, e fra le ambagi
D’inveterata obblivion sepolta
Di quest’alma Città l’incerta origo?
Impresa è questa in ver che di buon grado
Consegnar giova all’aborrito vaglio,
Di riottoso indagator severo,
E intentata lasciandola fra il cupo
Di vetustà non penetrabil bujo.

Sia consiglio miglior volgere il guardo
Là dove s’erge il massimo delubro
Già di Palla in onor ne’ più rimoti
Idolatrici tempi alzato, e poscia
Sacro al verace Dio; superba mole
Ch’indi a campar ai rovinosi oltraggi
Degl’anni edaci, e a ristorar rivolse
L’occhio pietoso, e la munific’opra
Pastor provido, e pio, che il crin velato
O grande Aurelio, come tu sen gìa
Del venerando episcopale ammanto.
Or quale da ogni lato aura non spira
Di memoranda antichitate illustre
L’augusto tempio, o sia di fuor ne miri
L’ampla facciata infigne che la fronte
Di piramide in guisa al cielo estolle,
Di marmorei rilievi, e vario-sculpti
Fregi tutta aspregiata, ardua nel vero
Mirabil opra intorno, a cui più d’uno
Non ignobil sudò Goto scalpello;
Ovver per entro alle sacrate mura
L’attento sguardo a contemplar ne giri
Delle eccelse colonne il maestoso
Bipartito ordin, la capace volta
Locate a sostener; e ad esse in cima
Pei ben curvati archi insorgenti il vago
Tondeggiante contesto alma spirante

E all’occhio grata simmetria concorde,
Ma pria che il piè dalla sagrata soglia
I’ tragga fuor del divin Tempio augusto
Ed a profano segno io drizzi, e volga
I Delfici concenti, ah no, non sia
Che i vostri nomi, o sante, o beate alme
Vive stelle di Chieri, onor di questo
Mio patrio suol taciuti io lasci, e senza
Il meritato onor d’Aonie note.
Di voi vuo’ dir, Antiocheni illustri
Campion di Dio, le cui sacrate spoglie
In urna aurata accolte onora, e cole
De’ miei Concittadin lo stuol devoto.
Ah! se il Dio d’Israel al suo diletto
Popol diè già non dubbioso segno
Dell’alta sua protezion sovrana
Allor che in nuova e portentosa guisa
Della contesa Ebrea cherubic’arca
Gli fè il gran don, talchè per lo stupore
L’orgoglioso Filisteo le ciglia
N’ebbe a inarcar; forse non fè sugl’occhi
Di quest’inclita gente avventurosa
Del gran prodigio, che già d’alta gioia
Colmò Israel gioconda espressa imago
Rifolgorar, allor che i due giovenchi
Cui duro giogo non avea per anco
Segnato il vergin collo, arbitri eletti

Della grave tenzon, il nobil carro
Delle cobrese sacrate ossa onusto
A questo dolce patrio nido in grembo
Trar balenanti, e rapidi fur visti?
Certo assai più per sì celeste dono
Per sì raro tesor, che in te si serba
Vantar Chieri ti dei, che non per quanta
Nei fatti della pace, e della guerra
Gloria e splendor t’accumularo al crine
I magnanimi tuoi figli vetusti.
Ma quai dentro al tuo cor, sacro Pastore,
Quai di patria pietà teneri sensi
Non desteransi immantinenti udendo
A qual orrido scempio a quale estrema
Fatal rovina i furibondi artigli
Dell’aquila Germana abbian ridotto
Del primo Federico a un feral cenno
Questo infelice suol, questo fiorente,
E allor sì illustre nostro patrio nido?
Ohimè? di quanta strage, e orribil guasto
N’andò Chieri dolente a ferro, e a fuoco
Dall’esercito fier dannata, e quali
Di crudeltà inaudite orme profonde
Non si videro impresse in ogni lato
Dell’oppressa cittade? un folto nembo
D’aste, e saette, e di ferrate mazze
E di cent’altri bellicosi ordigni,

Allor fu che si vide orribilmente
Su Chieri tempestar, e sfrantumati
Quà e là cader da ferro ostil percossi
Merli interi, e bastioni, e in ogni canto
Arder templi, e palazzi, e gli altri tetti
Atre fiamme eruttar. Allor fu, allora
Che si mirò, spettacol doloroso!
La turrigera fronte bellicosa
Spirante maestà, gloria e possanza
Di quest’alma Cittade infranta, ed arsa
Precipitar al suol. Pavidi, erranti
E nobili, e plebei quindi fuggiro
A procacciarsi ne’ vicini monti
E nell’erme spelonche asilo e scampo
Ai feri strazi, e all’odiata morte,
Ed ivi rintanati giorno e notte
Traendo ognor dal conturbato petto
Angosciosi sospir stettero ahi! lassi!
Finchè d’intorno la bramata, e lieta
Novella risuonò d’essere omai
Cessato il fiero sacco, e il truce aspetto
Dell’oste predator rivolto altrove.
Però omai torci da sì tetra scena
Il mesto ciglio di pierà compunto,
Sacro Pastor, e dal pensier cancella
Ogni imago d’orror. Novella luce
Rifulse pur di rediviva gloria

La patria a ristorar, Deserta e vuota
D’abitatori non rimase punto
Lunga stagion. Di patrio zelo accesi
I fidi cittadin, cui dall’ostile
Micidial naufragio al ciel pietoso
Piacque campar, il dolce aer natio
Bramosi ormai di respirar, tornaro
Queste lor care Cheriesi mura
Malconce e guaste a riveder, che poscia
Corretti i danni, e lo squallor deterso
Fero in più vaga e maestevol foggia
Rifolgorar del passaggier sugli occhi;
Quinci le tante, e a tutta Europa conte
Cheriesi prosapie antiche, e illustri
Che da que’ primi rannestati germi
In quest’almo terren l’eccelsa origo
Traggono, e i chiari gloriosi nomi;
E quanta e qual di sì grand’avi degna
Di magnanimi figli indi non sorse
Non degenere mai nelle seguaci
E più vicine città copia felice?
Taccio i prodi guerrieri, i sommi Duci
E i togati Patrizi, e i grandi io taccio
Incliti personaggi, che i supremi
Aulici onori presso eccelsi Regi
Che scettro hanno in Europa, e vasto Impero
Giunsero a conseguir. I chiari nomi

N’erge alle stelle ognor sulle sonanti
Robuste penne eternatrice fama
E Italia, e Francia, ed il Germano suolo
Nei vivi successor, nei gran Nepoti
Che di presente pur in grembo annida,
Di que’ grand’Avi la verace imago
Oggi ne onora ancor. Bastimi solo
A solenne argomento delle illustri
Cheriesi prosapie, il folto equestre
Drappello rammentar di venerandi
Gerosolimitani invitti Eroi
Di rifulgente Croce ornati il petto
Che da questa cità di nobil sangue
Oltre ogn’altra feconda usciro in luce
Veri campion di Cristo, innanzi a cui
Tremar ben spesso, e impallidir fur viste
L’Ottomane falangi, e imbelli a terra
Gittar le scimitarre inutil pondo
Al balenar di lor fulminee spade.
L’antica gloria, e il celebrato vanto
Chi non fa di quest’inclita Cittade,
Che sì lunga stagion borghi e castella
Signoreggiar fu vista, e al par dell’altre
Italiche repubbliche bandiera
Innalzar vincitrice; correvol fede
Di sua esimia possanza a’ tempi andati
Fan le nobili leghe, i bellicosi

Eserciti stranieri, i replicati
Ostili assedi, le vittrici palme,
Che di gran senno, e di valor armata
Strinse, sconfisse, rintuzzò, raccolse,
Il sa Testona ben munita, e forte
Cittade un tempo; or un deserto fatta,
Inabitato suol cui raro appena
Prisco vestigio urban oggi ne segna
La vasta rena ancor; a sì fatale
Luttuoso esterminio già ridotta
Dal bellico valor, dal forte braccio
Dell’Astegiane, e Chieriesi genti
Che unite a danni suoi sotto il temuto
Gemino accolte trionfal vessillo
Corsero ad espugnarla, e farne al suolo
Precipitar le incendiate mura.
Con qual preclaro, e generoso ardore
Questo popol guerriero, e non mai usa
Nei duri casi dell’avverso Marte
Ad invilir, non fè le valorose
Trionfatrici in pria Galliche schiere
De’ secondi cimenti andar pentiti?
Voi ditelo per me chiare e veruste
Città, tu, a cui coll’umil fiotto il piede
Il bel Tanaro bacia, e tu, che a tergo
Bianco di neve ognor l’erto cacume
Ti vedi torreggiar, Monviso alpestre;

Giacchè entrambe del gran conflitto entrambe
Delle vittrici Cheriesi squadre
Foste ad un tempo e spettatrici e preda.
Chi tutte potrà poi ad una ad una
Le celebri narrar pugne e sconfitte
Onde di Monferrato al gran Marchese
Ruppe le tante volte aste e bandiere
Il maggior oste allora, il più temuto
Infestator, che d’ostinato e vano
Prurito ardea d’assoggettar coll’armi
Questa nobil città, cui salde mura,
E larghe fosse, e ben munite rocche
E folta selva di ventose torri
Ognor veglianti a sua difesa e scampo
Rendean sicura, ed a rispinger atta
De’ suoi fieri aggressor gl’insulti, e l’ire.
O de’ nostr’Avi adunque ombre felici,
Che in sen miraste a questo patrio nido
Fiorir grandezza, autorità, decoro,
E il bel consorzio di que’ tanti Eroi
Fuvvi dato fruir, e ad una ad una
Le vittorie, i trofei, le prodi imprese
Annoverar, onde alla patria amata
Di gloria e di splendor l’ampio n’emerse
Immortale retaggio, e il chiaro suono.
Ma di gran lunga noi più fortunati,
Cui con tardi natali il ciel prescelse

A rimirar su augusto soglio affiso
Giusto e clemente Re volgere il freno
Di quest’alma città, che alla grand’ombra
Del Monarchico scettro i dì traendo
Sereni e sgombri da discordie amare,
Anzichè rammentar d’invidia accesa
Di sua libera infanzia i tristi eventi,
Conscia per prova del miglior destino,
Ch’oggi il ciel le comparte sull’estinto
Fosforo menzognero di sua prisca
Torbida libertate esulta e ride;
Oh con qual d’ogni libertà migliore
E più dolce servaggio il procelloso
Cangiasti, o Chieri, anarchico governo
Dacchè al sesto Amedeo, del gran Beroldo
Alta propago, oracol vero, e speglio
D’Italia tutta, e di sua età splendore
Spontanea ti donasti, e del sovrano
Invitto suo valor usbergo e scudo
Ti festi incontro al doppio turbo avverso
Dell’estrinseco Marte, e dei civili
Fra tuoi patrizi insorti emuli sdegni;
Indarno, o patria mia, allorchè scossa
Eri dentro, e di fuor da sì crudele
Nembo d’affanni or questo Prence, or quello
Cieca scegliesti in tua difesa e scampo.
Indarno del Partenopeo Monarca

Ligia ti festi, e al di lui scettro indarno
Giurasti fè, che l’implorata aita
Perchè troppo lontana a’ tuoi bisogni
Giunse mai sempre o inadecquata o tarda
Ma più perchè in Adamante eterno
Scritto era in ciel, che da’ Sabaudi Eroi
Pender dovesse il tuo miglior destino.
Ed oh! quai non senti benigni influssi
Chieri pioversi in sen tosto che il ciglio
Da sì lunga stagion, doglioso e mesto
Potè bear del grand’Eroe Sabaudo
Al vivo lume, e videsi in suo scampo
L’invincibil di lui temuta spada
A fianco balenar; allor fu, allora
Che i suoi feroci assalitor costretti
Di sì gran Prence, e valoroso Duce
I cenni a rispettar, quasi percossi
Da inaspettato fulmine, fur visti
Ammutolir confusi, e l’arme a terra
Unanimi depor, e in un con essi
L’idra fatal de’ non mai spenti in pria
Odj cittadineschi allor mirossi
Esanime cader. Ma indarno io tento
Tutto adombrar il lungo filo immenso
Nè interrotto giammai di tue venture
Chieri, dal dì, che ad incurvar la fronte
De’ semidei Sabaudi appiè del Trono

Fosti scorta dal ciel. Però sia meglio
Che al giusto gaudio, che m’inonda il petto
Sciogliendo il fren pien di stupore esclami;
O sovra quante alla paterna cura
Di magnanimi Regi ha il ciel commesse
Cittadi illustri, patria mia felice,
Ch’alla benefic’aura, al dolce impero
Di sì clementi Regnator mai sempre
Risponder festi di servente zelo
Di pronta ubbidienza, e di sincera
Inviolata fè costante omaggio.
Deh così piaccia a quei, che sopra gl’astri
Delle umane vicende arbitro siede
I sinceri esaudir caldi miei voti
Com’io ti bramo, e prego, che non prima
L’arbor regal, la cui benefic’ombra
Da sì lunga stagion t’allegra, e bea
Cessi di germogliar, che d’erbe il suolo
Il mar di flutti, il ciel di stelle, il sole
Rimanga de’ suoi rai spogliato e privo.

IX
IN MORTE
DI COSMO MEDICI
GRAN DUCA DI TOSCANA.

Perchè tanto languendo
Il sì fulgido lume
De’ begli occhi Firenze a terra inchina?
E cotanto gemendo
Il suo limpido fiume
Va scuro a ritrovar l’onda marina?
Perchè, tolto di pompa ogni costume,
Con afflitti sembianti
La fresca gioventù sembra canuta,
E ne i palagi dassi bando ai canti,
Ed ogni cetra per le danze è muta?

Forse vêr lei s’adira
Crudo Marte fremente,
O fier digiun l’umana vita infesta?
Quinci duolsi e sospira,
Ed è la Tosca gente
Umida gli occhi, ed a mirarsi mesta?
Ah no: per maggior pena ella è dolente:
Ella languisce e geme,
Che Cosmo acerba morte oggi le fura,
Solo per cui dalle miserie estreme,
Che regnano quaggiuso, era sicura.
Se verginella sposa
Può lamentarsi a torto
Sul feretro mortal del suo diletto,
A torto lagrimosa
Prende oggi disconforto
Firenze, e colma di cordoglio il petto,
In negre spoglie avvolto
Scorge il buon re che la beava, e scorge
Sotterra ogni piacer seco sepolto,
Ne più l’usato Sol per lei risorge.
Vero è, che a’ pianti invano
Suolsi ogni varco aprire,
E dal fianco i sospir traggonsi a voto:
Sì con orribil mano
Vien pronta a noi ferire,
Nè mai sa poscia ristorarne Cloto.
Ma non è biasmo in sè raccor martire,
Quando a corona egregia
Rivolge morte insidïosa l’armi;
E più piangendo il suo signor si pregia,
Che con scarpelli effigiando marmi.
A Silla, onde rimbomba
Odiosa rimembranza;
A Cajo, ed a Neron, specchio degli empj,
Non venne men la tomba;
E temuta possanza
Fece anco a’ fier tiranni innalzar tempj;
Ma se altri sopra lor cangiò sembianza,
Vivacemente il core
Dentro il petto a gioir fu persuaso:
Sol perduta virtù reca dolore,
E però fu d’Ettor pianto l’occaso.
Ei mentre i suoi difende,
D’alta fortezza adorno
Cangiò la vita a bella fama eterna;
Poi dall’avverse tende
All’usato soggiorno
Il trasse l’ôr della pietà paterna;
Allor dentro Ilïon gli fûro intorno
I popoli dolenti,
Rinnovellando le sue prove eccelse;
E ciascun fe’ degli occhi ampj torrenti,
Il sen percosse ed i capelli svelse.
Or per tal via non meno,
Ogni alma a te fedele,
Cosmo, circonda la real tua bara;
E tutto s’empie il seno
Di puro assenzio e fiele,
E te guardando a farti mesto impara:
Senti, senti buon re l’alte querele,
E come al ciel sen vanno
Lunghi ululati in richiamar tuo nome;
Prova ti sian del sostenuto affanno
Gli scuri ammanti, e le disperse chiome.

XIII
IN MORTE
DI D. VIRGINIO CESARINI.

Poichè al vivere uman stame sì forte
Non apprese a filar la man di Cloto,
Che non lo rompa insidïosa morte;
Dato almen fosse in sorte,
Per consolarne la caduca gente,
Che uccidere a suo grado
Non fosse, ahi lasso, la crudel possente;
E non desse battaglia a gioventute,
Quando suol coronarla alta virtute.
Ah crudeltà! mirar, quando si apriva,
Bel fior troncarsi, e traboccar sommersa
Nobile nave in sul partir da riva:
Io per addietro udiva,
Con forte cor questo decreto eterno;
Nè piangea, che ria falce
Far potesse di noi strano governo;
Or da me tal fortezza io non impetro,
Te mirando, o Virginio, in sul feretro.
Quale cagion di lagrimar vien meno
Agli occhi nostri? O qual più dar consiglio
Scusa gentil di non bagnare il seno?
Egli, arricchito appieno
Nell’auree vene del gentil Liceo,
E bevve al puro fondo
L’onde sacrate del Giordano Ebreo,
E di Sionne in cima, alto paese,
De’ sacri detti i più riposti apprese.
Or di tanta virtù pregi infiniti
Per noi sperati, ed al suo nobil merto
Cotanti onor promessi, ove son iti?
Trenta non ben forniti
Volgimenti di Sol l’han posto in terra;
E quel, cui giù nel mondo
Par non rimane, un breve sasso il serra.
In polve son tornati i nostri vanti,
Ed occhio fia che non sen vada in pianti?
Pianse Tetide bella il figlio spento,
E nel cordoglio sospirando trasse
Fuor degli umidi mondi il piè d’argento:
È giusto il mio tormento,
Ella dicea, son giusti i miei martiri;
Nè punto mi rincresce,
Che tutto l’universo oggi il rimiri;
Ho per lode il mio duolo, e vo’ che duri
La dura istoria de’ miei giorni oscuri.
L’età consumi infra le selve orrende
Chi nè dolor de’ miserabil casi,
Nè lagrimar, nè lamentare apprende.
Così parlando accende
Spettacol di pietà boschi recisi;
E dell’amato Achille
Dentro mesta riponvi i membri ancisi:
Poscia intorno le fiamme ivi diffuse
Il drappel chiama dell’Aonie Muse.
Esse col volto di mestizia impresso,
Sparse i biondi capelli, in bruna gonna,
Venner dall’ombre del gentil Permesso,
Ed arpe di cipresso,
Piangendo sua fortezza
Manco venuta in sul fiorir primiero,
Stancaro in esaltar l’alto Guerriero,
E spargean tal dolcezza i cari accenti,
Che tacean l’acque, e non fremeano i venti.
Deh chi le prega? e giù del bel Parnaso
In mezzo a’ sette colli oggi le scorge
A dir, Virginio, del tuo mesto occaso?
Se altro non è rimaso
Per conforto di noi, che tua memoria,
Dian le Donne immortali
Immortale tributo alla tua gloria;
Ed invidia ed obblio non sappia come
A spegner minim’ombra al tuo bel nome.

XIV
IN MORTE
DELLA SIGNORA EMILIA ADORNA.

Di tante e per tant’anni
In Asia sparse alte querele e pianti
Fûro dolce mercede
Della bella di Sparta atti e sembianti;
E creder fanno all’universo i canti
Dell’immortal Parnaso,
Che di Perseo la madre, alma bellezza,
Costar potesse a Giove
Diluvio di ricchezza.
Da quale parte adunque
Sperar possiam ristoro, e donde aita,
Se oggi spenta è beltate,
Per noi mai sempre immensa ed infinita?
Deh quai faran di nostre ciglia uscita,
Per disfogar l’angoscia,
E di notte e di dì caldi torrenti?
Quai basteran sospiri?
E sian, se sanno, ardenti.
Se la ragion di Cloto
Il cammin di quaggiù tragge al morire,
Ma non allor, che appena
Giunse l’amata vita al suo fiorire,
Lasciar l’alme più care in fier martire,
Tôrsi a’ diletti usati,
E sotterra portar nome di sposa
Di genitrice in vece,
Non è natural cosa.
Dove eri, o de’ tuoi scettri
Custode infermo, e de’ tuoi pregi alteri
Mal difensor, non figlio
Di Citerea, ma Nume vil, dov’eri?
Ah sfortunato! popolar pensieri
Tu pur mettevi a giogo,
Lieto in ferir, siccome arcier ben forte;
Tuoi vanti e nostri intanto
Feansi preda di morte.
Omai su queste arene
Nobile peregrin non muova il piede,
Chè più l’alto a mirarsi
Miracol di beltà non ci si vede:
Fatta è Liguria di miserie erede,
Solo è per lei conforto,
E quinci il duol le si disgombra intorno,
Che negli Elisii Campi
Emilia fa soggiorno.

Quivi l’antica Evadne
La man le porge, e tutta riso in faccia
Penolopéa l’incontra,
Alceste gli da baci, Argia l’abbraccia;
Tra’ bei Cantor lingua non è, che taccia
L’inclite di lei doti;
Ma su cetera d’ôr stanca la mano,
E così fa sentirsi
L’alma del gran Tebano:
O ben nata, o ben degna
Di goder prestamente il ben de’ cieli,
Non di posarti in terra
Lungamente a languir tra caldi e geli!
Che oggi tua luce a’ guardi lor si veli
Contra ragion, ben sai,
Prendono a lamentar gli egri mortali;
Basti tua rimembranza
A lor temprare i mali.

XV
IN MORTE
DI ORAZIO ZANCHINI.

Benchè di Dirce al fonte
Spensi primier la sete,
Che già Savona mia lunga sostenne,
E di Parnaso al monte
Sulle piagge segrete
Di lei Cigno novel sciolsi le penne;
Non mai però m’avvenne
Sì desïata sorte,
Che di Febo intendessi
Il canto, ond’io potessi
Vincer quaggiù l’aspro rigor di morte;
Od al suo colpo crudo
Ond’io temprassi scudo.
Colei d’alti diamanti
L’orrido cor si serra,
Nè l’altrui merto unqua pietà vi crea;
Nè per preghi o per pianti
Unqua perdona in terra,
Sempre a’ mortali inesorabil, rea:
Incontrastabil Dea,
Tua legge io non rifiuto,
Sì ti riprego ardente,
Me tua falce possente
Nelle piagge del dì mieta canuto,
Chè è doppio aspro morire
Caderci sul fiorire.
Ma Te, del nostro giorno
Mattino aureo sereno,
Ria morte, Orazio, acerbamente ha spento;
E benchè al tuo ritorno
Nel bel velo terreno
Vano sia il lagrimar, vano il lamento;
Pur piango a i pianti intento,
Onde Fiorenza suona,
Che del tuo vago Aprile,
Già d’ogni fior gentile,
Lieta sul biondo crin portò corona;
Ora il bel crin si frange,
E sul tuo sasso piange.
Ma la cetra soave,
Che su corde canore
Svegliava il suon della dolcezza eterna,
Fatta funesta e grave
D’immenso atro dolore,
Tace per te nella magion paterna;
E il Dio, che almo governa
Casto le stirpe umane,
Spenta ha la face accesa;
Nè col desir contesa
Fan più d’amor le Vergini Toscane;
Chè col gel, che ti preme,
Vedova è la lor speme.
Così di porto uscito,
Per Oceáno orrendo
Perdi le merci a te dal Ciel concesse;
E noi quaggiù sul lito
Lasci ad ognor piangendo:
L’Austro crudel, che il tuo bel legno oppresse,
Vidi qual aurea messe,
Che ove più ricche usciro
Dentro l’ombre inimiche
Perdeo l’amate spiche;
O quale agli occhi altrui conca di Tiro
Fra l’alghe in sull’arena
Senz’ostro onde ella è piena.

XVI
PER N. ORSINO.

Ecco il Roman Campion dall’Istro algente
Di sangue e di sudor stillante ancora:
Tal fier leone indomito fremente
Da’ campi aperti, ove scannò pur ora
In fiera pugna cacciatori e belve,
Stanco ritorna alle riposte selve.
Qual più dolce rugiada e mel distilla
Da’ bei colli fioriti, amica Clio,
Cogli, e con man di rose il cor ne instilla,
Dolcissimo conforto al Signor mio;
E vôlti in dolce obblio querele e pianti,
Risveglia a gloria sua le cetre e i canti.
Ch’ove di bell’onor palma si coglie,
Caro prezzo non è la cara vita;
Nè quai più chiare e glorïose spoglie
Colse in campo di Marte anima ardita,
Delle sue piaghe avran più degno vanto;
E rida il vulgo vil del nostro canto.
Sempre là, dove alma virtù s’onora,
Premio fia degno per le nobil’alme.
Han le vittorie, ha la rea sorte ancora
Men liete sì, ma non men chiare palme:
E quai Patroclo al cener suo non vide
Erger trofei d’onor dal gran Pelide?
Non fia mai no, perchè mill’anni e mille
Si giri il Sole all’ampia terra intorno,
Che men chiaro tra noi suoni e sfaville
D’immortal gloria il grand’Orsino adorno;
Avrà ben ei dal suo valor mercede:
Europa no, non la Cristiana Fede.
Ahi perchè allor che fra le turbe fiere
Fulmin parea del ciel l’invitta spada,
Non mosser mille Duci e mille schiere
Per quella ch’egli apria sanguigna strada?
E qual Campion più degno Europa aspetta
Di tanti indegni oltraggi a far vendetta?

Miseri noi! mentre a gli altari, a i figli
Crudo impero sovrasta, empj dispregi,
Di pio sangue fedel caldi e vermigli
Fansi di Francia i colli. Ah Duci, ah Regi!
Ma cieco di dolor, fervido d’ira,
Gran senno fia depor l’arco e la lira.

I
PER LA BEATISSIMA VERGINE
A PEREGRINO GENTILE

Fra cotanti peccati, ond’io vo carco,
E par che non mi gravi il giogo indegno,
Qual far si potria segno
Dirittamente di mie rime all’arco,
Se non Maria, che giù nel mondo infermo
È saldo scudo a i peccatori e schermo?
Strano a pensar, che i sempiterni inviti,
Perch’egli erga le piume al ciel stellante,
L’umano ingegno errante
Ognor lascia tra l’aure andar scherniti;
E vago l’uom di tenebroso albergo
Volga a’ regni del Sol mai sempre il tergo.
Qual se con Orïon squadra ventosa
L’ampie dell’oceán provincie infesta,
Atroce aspra tempesta
Fa seco imperversar l’onda spumosa:
Tal oggi l’universo altri discerne
Alto agitarsi da procelle inferne.
Pronte a sprezzar, pronte a schernir le genti
Ogni freno, ogni legge, al Ciel fan guerra.
Non ha pur uno in terra,
Non ha pur un, che del gran Dio rammenti:
E nelle colpe immersa oltre misura
Se stessa ogni alma più che smalto indura.
Musa, che dal Parnaso in cielo ascesa
De i più vivaci fior ti fai corona,
Deh di’ come non tuona
Dal Trono eccelso la Giustizia offesa?
Chi sull’Olimpo a raffrenare è forte
La man zelante, onde gl’iniqui han morte?
Le sacre braccia, che fanciul portaro
Lui che gli eterei campi empie di stelle,
Le sacre alme mammelle,
Che in terra il mar della pietà lattaro,
Maria discuopre, ed al Figliuol sospira,
E quinci il placa, e quinci il toglie all’ira.
Malnati noi, se al suo pregar profondo
Non s’addolcisse il gran Tonante irato!
Ah che oggi arso e infocato,
Qual Pentapoli già cadrebbe il mondo,
E scosso e sparso e sottosopra vôlto,
Tra nembi e lampi ogni mortal sepolto.
Dunque, o Gentile, o pur che a sera i crini
Si terga il Sole, e giù nel mar discenda,
O che coll’Alba ei splenda,
Avvocata sì grande il Mondo inchini:
Ognuno i voti, ognun raddoppi i prieghi
Che sua possanza a nostro scampo impieghi.

II
PER LA MEDESIMA

Provarsi a celebrar lingua mortale
L’alta del Paradiso imperadrice,
Fora, siccome uom dice,
D’Icaro dispiegar per l’aria l’ale;
O trarre il carro per la via Febea,
Con possanza di mano Fetontea.
Per l’eccelso Sïon della sua gloria,
E del sacro Giordan lungo il confine,
Già fêr voci divine
Pur su cetere eterne alta memoria,
E dolce ivi ne fan conserva i venti:
Or corriamo a raccor di quegli accenti.
Su quel Parnaso un dì lui che risplende
Per sommo senno ed ha di saggio il vanto,
Così disciolse il canto:
Chi è costei che dal deserto ascende
Ricca di pregi e di tesori immensi,
E sul Diletto suo salda sostiensi?
Felice udir, felice allor che usciro
I segreti pensier di quel gran seno!
Chè tranquillare appieno
Può sacrata favella ogni martiro;
E parola celeste altrui ricrea,
Ne men felice udir, quand’ei dicea:
Come sei bella, o del mio core amica,
O come, amica del mio cor, sei bella!
Gli occhi di Colombella,
Acciocchè dell’interno altro non dica,
Là ’ve guardo non giunge, e son siccome
Greggia di capre in Galaad tue chiome.
Il collo tuo, quale il castel, che adorno
Già fece il buon David d’alte difese;
Stan ne’ tuoi muri appese
Armi di Forti, e mille targhe intorno:
E d’intorno ad ognor sen vola fuore
Dal tuo vestir, come da incenso odore.
Così cantava, e per letizia mute
Stavano ad ascoltar l’aure serene:
Ma or lingue terrene
Quelle note iterar non han virtute.
Oh fortunata di Sïon la riva,
Quando in tal modo contemplarlo udiva!
Chi è costei che se ne va qual suole
Novell’Alba salir dall’aria bruna?
Bella come la Luna,
Eletta e singolar siccome il Sole,
Terribile non men che un campo armato
Fuor delle tende a guerreggiar schierato?

IV
PER LA MEDESIMA.

Nel dì che più dolente apparir fuore
Le ciglia de’ viventi il Sol miraro,
Quando tanto innondaro
I gran diluvj del superno Amore
Sul fier Calvario, infra la turba Ebrea
Maria lo scempio del Figliuol scorgea.
Scorse languirlo, e dalle membra appese
Del sangue i rivi traboccar correnti;
E le voci dolenti
Dall’arse labbra ed assetate intese;
E posto a’ duri strazj il vide segno,
E dato in preda all’inimico sdegno.
E pur del petto suo l’aspra agonía,
E pur le pene, e pur le doglie intense,
E pur l’angoscie immense,
Ond’Ella tormentando a men venía,
Ed onde Ella morìa, franca sofferse,
E per lo scampo uman pronta l’offerse.
Dunque d’ingrato obblío tanto cospersi
Non vegga Ella dal ciel nostri pensieri,
Che de’ suoi pregi alteri
Un momento per noi sappia tacersi;
Ma con alma devota in varj modi
Cantiam sue glorie, e rinnoviam sue lodi.
Ed io ben so, che a non provarsi invano
Converria l’arco di marmorea pietra,
E di selce la cetra,
D’acciar le corde, e di metal la mano:
Ma so non men, che per le prove estreme
Colpa di vero amor biasmo non teme.
Quindi dirò, che memorabil fonte
Al nome femminil di gloria asperge,
Sicchè le macchie terge,
Onde elle già tenean grave la fronte;
E che all’iniqua serpe ad Eva infesta
Franse e calcò l’abbominevol testa:
Che fine impose al nostro orribil bando;
Che a’ nostri gran dolor porge conforto;
De’ naufraganti porto,
E scorta di color che vanno errando;
E giogo e fren dell’infernal possanza,
E fermo segno alla mortal speranza.
Ella d’aita i lassi cor provvede,
Di lei proprio è costume esser clemente;
A lei corre il dolente;
Per lei discende al peccator mercede.
Or per le nostre lingue in varj modi
Sempre quaggiù si benedica e lodi.

V
ALLA MEDESIMA.

Fonti di vivo mel, di viva manna
Sprezzando il mondo, a rio veneno è vôlto
Quinci ebbro, quinci stolto,
Mentre a bugiardo ben dietro s’affanna,
Fassi verace di miseria esempio;
Chè non ha seco pace il cor dell’empio.

Oh per somma pietate a pensier santi
Cangiar le colpe, e miei desiri indegni,
E dal Ciel mi s’insegni
Il suon soäve de’ superni canti;
E l’auree note dell’Eteree corde,
Ver cui l’orecchie mie fin qui fur sorde!
Così faria sonar tua gran possanza
Mia lingua ognor che con le cetre alterna,
Alma Vergine eterna,
All’angosce del mondo alta speranza;
Alle glorie del Cielo alto ornamento,
E dell’abisso a’ mostri alto spavento.
Empj, che in rimembrar, come si scelse
Pura del Figlio Genitrice eterno,
Vinto il profondo Inferno,
Piega il ginocchio alle sue voglie eccelse,
E d’orror palpitando erge le chiome,
E trema al suon dell’adorato Nome.
In van malizia d’infernale arciero
Tra le man scellerate arco riprende,
Se contra segno il tende,
Che sia nei campi di Maria guerriero:
Ella col cenno, e col girar del ciglio
Da’ suoi dilunga ogni mortal periglio.
E pur le grazie di sì gran difesa
Il Mondo forsennato oggi non cura:
In cruda pugna e dura,
Ove ogni piaga è sempiterna offesa,
Ove nel vincitor non ha mercede,
I sì pronti soccorsi altri non chiede.
Ma, o beata, che negli alti giri,
O santa, che d’amor siedi reïna,
Benigna il guardo inchina,
E fa che pia nostre miserie miri;
E perchè il mondo a tua pietà ricorra,
I prieghi suoi tua carità precorra.

VI
PER S. PIETRO.

Strofe.
Di mille pregi chiare
Apparver d’Abraam l’inclite genti,
Quando di Faraon gli sdegni ardenti
Furo sommersi in mare;
E quando per l’Arabia aspri tormenti
Ebbero incontra, e quando lor concessa
Fu la felice Regïon promessa.
Antistrofe.
Ma via più sfavillaro
Schiere più grandi e di più gran virtute,
Poichè l’Apportator della salute
Sacre Mamme lattaro:
A cantar quegli Eroi tra le più mute
Fora la lingua in favellare ardita:
Non corre mortal piè strada infinita.
Epodo.
E non per tanto lo splendor di Pietro
Tra sì fulgidi lampi egual non vuole:
Dunque se oso lodarlo, affiso il Sole,
E chiudo il mare immenso in picciol vetro.
Strofe.
Ma che dico? Viltate
È ben oprando abbandonar speranza;
Non può trista cader mortal possanza
Nell’imprese onorate;
Però se in dir di lui, che ogni altro avanza,
A mezzo il corso verrà meno il dire,
Sarà nostra corona il grande ardire.
Antistrofe.
Siccome alpestre scoglio
Sprezza i furor del minaccioso Egeo,
Così le furie, e dello stuolo Ebreo
Pietro sprezzò l’orgoglio:
E come tuona ad atterrar Tifeo
Fiamma che giù dal ciel scende veloce,
Tonava il suon della sua nobil voce.
Epodo.
Quinci del Crocifisso egli scoperse
L’odiata insegna di Sïon sul monte,
Mirabile trïonfo! e sull’Oronte
Diede battaglia alle falangi avverse.
Strofe.
Poscia a più forte guerra
Verso il colle Tarpeo volse le piante,
E l’adorato allôr Giove tonante
Ivi percosse a terra:
Quante minacce, quanti oltraggi, quante
Insidie suscitò l’ira Romana?
Ma degl’iniqui la fatica è vana.
Antistrofe.
Simone il manifesti,
Mago in un punto scellerato e folle:
Ei per l’alto dell’aria irsene volle
Verso i campi celesti;
E mentre di quell’ali il volo estolle,
Che fabbricate aveva arte d’inferno,
Diceasi caro al Regnator superno.
Epodo.
Allor nel gran teatro il popol folto
Meravigliando gridi alti diffuse,
E nelle piume, a sollevar non use
Umane membra, ei tenea fiso il volto.
Strofe.
Ed ecco apre la bocca
Pietro, ed i prieghi non fornisce appieno,
Che ogni possanza al volator vien meno,
E giù dal ciel trabocca.
Rimbombò da lontan l’ampio terreno
Per la percossa, ed ei fiaccato e lasso,
Non che volar, non potea muover passo.
Antistrofe.
Non è frale bugia,
Anzi per lunga esperïenza è vero,
Che cieco il peccator dal buon sentiero
In suo cammin travia:
All’Uom santo dovea Nerone il fiero,
Di sua benevolenza aprir le porte,
Ed ei le chiuse, e lo condusse a morte.
Epodo.
Ma meraviglia saggio cor non prenda
Su ciò pensando: il Correttor del mondo
Vuol che si tocchi de’ martirj il fondo
Pria che a bearsi su nel ciel s’ascenda.
Strofe.
Ampio mar di martíri
Tragitto Pietro, indi però fu scorto
D’estremi gaudii a sempiterno porto
Sopra gli Eterei giri.
Colassù d’ogni ben, d’ogni conforto

Beve fontana appresso il Re de i cieli,
Ed adempie il desir de’ suoi Fedeli.
Antistrofe.
Prova se ne vede ora,
Che di tante eccellenze anima adorna,
Urbano Ottavo in Vatican soggiorna,
E qual Dio vi s’adora:
Ritorna in terra, o bell’Astrea, ritorna;
Alla tua Deïtà s’appresta Regno,
Che per te non si dee prendere a sdegno.
Epodo.
A peregrin far dispietato inganno
Non mireransi Licaoni infesti,
Nè per cena crudel pianger Tïesti,
Ma l’opre d’Innocenza il seggio avranno.

VII
PER S. ANDREA.

Strofe.
Deh chi nobile prora
Bene spalmar m’insegna
Per via che in picciol’ora,
Grecia, a tue care foci oggi men vegna?
Non già per ascoltar voce sonora,
Che ad udire innamori,
Egregia dote di quei nobil regni,
Ove sublimi ingegni
Tiranneggiaro di buon grado i cori.
Antistrofe.
Nè men desío mi prende
Mirar gli ampj teatri,
Che in lunghi solchi or fende
Ingordo studio di villani aratri.
Chi può chiudere il varco? e chi contende
Degli anni al forte assalto?
Inebbriano i desir mortal speranza;
Che caduca possanza
S’avvalla più, quanto più sorge in alto.
Epodo.
Traggemi a sè la regïone Achiva,
Per inchinarmi a ribaciare il suolo,
Che sotto il piè d’Andrea lieto fioriva,
Duce fedel, che precorrea suo stuolo,
Rupe del mar sonante alle percosse,
Aquila per lo ciel d’invito volo,
Che la vista dal Sol mai non rimosse.
Strofe.
Secreti almi celesti
Cantando oggi han da dirsi;
Lunge dunque s’arresti
Vulgo che di follie non sa pentirsi;
Alma Cristiana a sofferir s’appresti.
Non è fallace istoria,
Che per viaggio di martir profondo
Tolti dal basso mondo
I seguaci di Dio giunsero a gloria.
Antistrofe.
Sotto crudel bipenne
Jacopo già cadeo,
E pure a fin pervenne
Lacrimoso a narrar Marco e Matteo:
D’olio bollente in fiero ardor sostenne
Giovanni angoscia rea:
Pietro sul Vatican levossi in Croce;
Nè pena manco atroce
Vede in Patrasso apparecchiarsi Andrea.
Epodo.
Peregrinando ivi ripose il piede,
E col valor de’ suoi mirabil detti
Salda piantossi e germogliò la Fede:
Fece di vero Amor fervidi petti,
E diede bando per altrui salute
A’ falsi Numi da’ lor proprj tetti,
Non già mai stanco d’insegnar virtute.
Strofe.
Al Rettor dell’Impero
Ciò non passò nascoso;
E pria fu lusinghiero,
Poi ver l’Anima pia fu disdegnoso:
Ma quando a lui sviar dal buon sentiero
Ei si trovò mal forte,
Pur con arte di priego, e di minaccia,
Tutto avvampando in faccia,
E più nel petto, ei consegnollo a morte.
Antistrofe.
Come le labbra aperse,
E fu suo dire inteso,
Immantinente s’erse
Tronco, ove Andrea si consumasse appeso:
Le turbe folte, al vero Dio converse,
Tutto di pianto il volto
Udian dell’Innocente il fier martire;
Ed ei, forte ad udire!
Avea sommo nel cor gaudio raccolto.
Epodo.
Come cervetta, che in selvaggio monte
Già stanca da lontan scorge l’argento
Scender pian pian di solitario fonte
Cresce velocitate al piè di vento,
Tanto le limpid’acque ella desira:
Sì corre al tronco del mortal tormento
L’Uom Santo, e così parla, ove il rimira:
Strofe.
O ben composto legno,
Ove il Signor che adoro
Placò l’alto disdegno,
E fe’ beato me col suo martoro:
O Croce, in te m’affiso, a le men vegno;
Aprimi tu la strada
Per l’angoscia fuggir, che stammi intorno;
Sicchè all’almo soggiorno
Col sempiterno Redentor men vada.
Antistrofe.
Si dice; indi si spoglia,
E sponsi a’ crudi scempi,
Adempiendo la voglia,
Che dell’aspre sue pene avean quegli empi,
Perchè piange la plebe? Onde s’addoglia?
E tutto il Cielo oltraggia,
Se minimo piacer le si contrasta?
Or com’è, che non basta
Un sì nobil esempio a farla saggia?
Epodo.
Qual di diletto, e qual d’onor conforto,
Qual’era in terra per Andrea ricchezza
Possente a far ch’ei s’adorasse morto?
Vero valor, vera virtù s’apprezza
Là ’ve non giunge froda: i nostri pregi
Sono inchinarsi alla divina altezza;
Poverello di Dio sovrasta i Regi.

VIII
PER S. PAOLO

Strofe.
Trapassar del sepolcro i chiusi orrori,
E di là dall’Occaso apparir chiaro
Prova non è di neghittosi cori,
Che per lo mar della viltà solcaro.
Antistrofe.
Quei sa goder l’eternità degli anni,
Che contra le delizie il petto ha forte,
E sprezza l’ira de i più rei tiranni,
E lieto per Gesù soffre la morte.
Epodo.
Ma da ciò far s’arretra
Il Mondo indegnamente,
Ed allontana il piè dal cammin destro:
Quinci su nuova cetra
Vo’ cantar dolcemente
Paolo delle Genti alto Maestro;
E con tanti suoi pregi
Nell’Alme seminar pensieri egregi.
Strofe.
Ei dove sorge e dove cade il Sole,
E dagli Australi agl’Iperborei regni
Con bell’acqua rigò di sue parole
Tutto l’asciutto degli umani ingegni.
Antistrofe.
Panfilia, Caria, Sorïani e Lidi,
E sull’Arabo mar gente infinita
Perdeansi in sonno; ed ei con nobil gridi
Dal gran letargo richiamolli a vita.
Epodo.
Indi la bella Croce
Fece adorarsi in Rodi,
E dello scampo a Creta il varco aperse;
Poi trascorse veloce,
E con incliti modi
L’alme di Macedonia al Ciel converse;
E lor folli vïaggi
Manifestò d’Atene ai più gran Saggi.
Strofe.
Nè sol con arte di soavi detti
Ei rischiarava altrui l’interne ciglia;
Ma gli indurati cor scosse ne i petti
Con opre d’incredibil meraviglia.
Antistrofe.
Per traboccarsi il peccatore ascende,
E sua grandezza non ha stato un’ora:
Tribolato all’incontro il giusto splende;
Sì la destra di Dio sempre l’onora.
Epodo.
Ecco in parte schernito
L’Apostolo Beato;
Ecco seco di gloria alto ornamento;
Per lui tornò spedito
In Listri il piè storpiato,
Diede in Troade vita al corpo spento;
E con un detto solo
D’Inferno i mostri fe’ fuggire a volo.
Strofe.
Contra suo comandar non ebbe schermo
Forza di mar, ma si quetaro i venti:
In Malta fe’ robusto ogni uno infermo;
E disarmò di tosco anco i serpenti.
Antistrofe.
Or s’io bramo d’alloro il crine ornarmi,
Conviene ai gran Teban girsene appresso;
Perchè no? Divulgar contra suoi carmi
Non può sentenza popolar Permesso.
Epodo.
L’ali dunque disciolga
Quest’inno, ed ei percuota
Col suo vivo fulgor gli occhi plebei;
Ma d’altra parte ei volga
Gente saggia e devota
Verso l’espugnator de i falsi Dei,
Che fulminando in guerra
Gli Idoli scosse, e traboccolli a terra.
Strofe.
O quaggiù quale amor di fiamme interne
Per suoi fedeli sfavillògli in seno?
Ed or su noi dalle provincie eterne
Usa guardar con quello amor non meno.
Antistrofe.
Quinci porgo preghiere a sua bontate,
Ch’egli al nostro sperar porga la mano,
E degnisi mostrare orme sacrate
A’ benedetti pie del grande Urbano.
Epodo.
Vegga legato Marte
Su rugginosi acciari
Amica d’Imeneo l’amabil Pace,
E pur con spiche sparte
L’alma Cerere impari
Di sì santo Pastor farsi seguace;
E pria, che al Cielo ei torni,
D’ogni felicitate empía suoi giorni.

IX
PER S. STEFANO

Se degli avi il tesor, che siccome ombra
Se ne sparì veloce,
Or con felici esempj
La mano empiesse a’ fervidi nipoti;
Io sul monte che adombra
Di Vai l’antica foce,
Certo ch’ergerei tempi
A te, sacrato Stefano, devoti;
E da’ remoti monti, ove natura
Più vaghi marmi indura,
Trarrei colonne, e mille fregi illustri,
E dotti ferri dalle scuole industri.
Quanti per lo Tirren forti nocchieri,
O che vaghi d’onore,
O che di merce avari,
Arando van gli occidental confini:
Quanti da’ regni Iberi
Piegan l’umide prore
Negli Italici mari,
Da lunge i tetti mirerian divini!
E quivi inchini al tuo favor celeste
Per le oscure tempeste
Pregheriano a’ lor corsi aure serene,
Sacrando voti in sulle patrie arene.
Ed allor forse in rimembrar tuo nome
Sorgeria lungo il suono
De i tuoi martir cocenti,
Che virtù somma a favellar m’invita;

E si direbbe, come
Simile nel perdono,
E primier ne i tormenti,
Spirasti in terra, al tuo Signor, la vita;
O tu rapita da furore inferno
Stirpe Giudea, che scherno,
Che strage festi obbrobrïosa oscura
Dell’Alma santa, immacolata e pura?
Qual per degli occhi altrui strano diletto
Se in teatro si chiude
Tra’ rei veltri superbi
Cervo innocente e miserabil fera!
Or al fianco, or al petto
Sent’ei le labbia crude;
Nè quei cessano acerbi,
Finchè s’atterri lacerato, e pera:
Tal dall’altera Solima sospinto
Tra mille piaghe estinto
Stefano cadde in sul terren sanguigno,
Spirito sacratissimo benigno.
Che tra il furor delle percosse amare
Alzo gli occhi cortese
E con alma tranquilla
Sovra i duri uccisor pregò clemente.
Veracemente un mare
D’ingiurïose offese
Spegner non può scintilla
In alma pia di caritate ardente:
E veramente da i superni giri
Entro ingiusti martiri
Non lascia anima Dio senza mercede;
E qui raggiri il cor, s’altri nol crede.
Ecco i macigni, onde s’apriro in fiumi
Le vene elette e belle,
Che del bel sangue aspersi
Or fansi cari in sua memoria e santi:
Ecco che incensi e fumi
Sen volano alle stelle,
E suoni almi, diversi,
E versi n’alza il Vaticano e canti;
Duci, regnanti a venerarne il giorno
Guidano pompe intorno,
E seco il mondo riverente adora
Gli Altari e ’l Tempio, che di lui s’onora.
Ed ei del ciel tra’ fiammeggianti lampi
Trascorre almo le cime,
Fulgidissimo in fregi
D’ammirabile porpora contesti;
Là per eterei campi
Trïonfator sublime
Guida eserciti egregi,
Invitti al mondo entro martir funesti.
Gaudj celesti, che nè sorte assale,
Nè spegne ora mortale
Lunge divisi dal piacer terreno,
Di dolce involto, e d’amarezza pieno.

X
PER S. MARIA MADDALENA

Strofe.
Se torrente spumoso
Per erta via figlio di giogo Alpino
Facesse unqua a ritroso,
Qual meglio consigliato, il suo cammino;
Meraviglia profonda
Ingombreria del montanar la fronte,
In rimirar che l’onda
Quasi pentita ritornasse al monte.
Antistrofe.
O tanto in ciel gradita
Suora di Marta, io senza frode ascolto,
Che una stagion tua vita
Vêr gli abissi trascorse a fren disciolto;
E poscia in un momento
Formasti in sulla terra orme novelle,
E con piume di vento
Ti rivolgesti a sormontar le stelle.
Epodo.
Che fu ciò? Come avvenne? Alta mercede
Talor comparte il gran monarca eterno;
Perchè l’Uomo, vêr lui rivolto il piede,
Mai non si prenda la mercede a scherno;
Sovra l’alme ostinate egli s’adira,
Ed è caro di lui chi ben sospira.
Strofe.
Quando dunque converse
Verso Dio Maddalena il cor pentito,
Ella tutto il cosperse
Traboccando d’amor pianto infinito,
E della chioma l’oro
Stracciò con dura man, sacri dispregi!
E sparse ogni lavoro,
Onde tanto splendeano i manti egregi.
Antistrofe.
Alla funesta Croce
Pianse del Redentor l’aspro tormento;
Indi corse veloce,
Ricca di mirra, ad onorarlo spento;
Al fin dure ed acerbe
L’ore passò tra’ solitarj scogli:
Suoi conviti fur erbe,
Sterpi suo letto, suoi piacer cordogli.
Epodo.
Ah! che secca è mia vena; ah! che non canta
Mia lingua, e nulla adegua il mio desire:
Ma non ten caglia, non ten caglia, o Santa;
Fassi in tuo pregio celebrata udire,
Oscurando il valor del Greco Orfeo,
L’alma cetra immortal del gran Maffeo.
Strofe.
Alle sue nobil note
Tutto del Vaticano eccheggia il colle,
E rimangonsi immote
L’aure, qualora le tue glorie estolle;
Mio vile plettro indegno,
O Santa, non t’adorna e non t’onora;
Ei tenta, e sol fa segno,
Pur mormorando, come il cor t’adora.
Antistrofe.
Or tu che in sulle cime
Stai dell’Olimpo, e ne passeggi i campi,
Venerata sublime
Intra vivo fulgor d’eterei lampi,
Ferma sovra esso noi
Benigni sguardi e di pietate amici,
E fa co’ preghi tuoi
Del secol nostro le stagion felici.
Epodo.
Zefiro apportator di bel sereno

Non sì tosto sul mar dispiega l’ali,
Che ogni disdegno di Nettun vien meno;
E se mosso a pietà di noi mortali
Superno Spirto al Redentor s’inchina,
Suole in calma tornar l’ira divina.

XI
PER LA MEDESIMA.

Se quel vago diletto,
Onde lusinga Amore,
E desïabil esca,
O se ne sparge il petto
D’un immenso dolore,
Che sempiterno cresca,
E se mentre ei rinfresca
In disarmato seno
Lampi vivaci e dardi
Fatti di chiari sguardi,
Infonde con la piaga empio veneno,
Oggi fia specchio, e fia sentenza egregia
L’alta bellezza che Bettania fregia.
Qual colomba vezzosa,
Che le tenere piume
Verdeggia e porporeggia,
Or sull’ali amorosa,
Or su lucido fiume
Si specchia e si vagheggia;
E dove selva ombreggia,
Ivi si tien felice,
Quando schiera pennuta
La gira e la saluta:
Tal già si fe’ la santa peccatrice,
E di gaudio maggior l’alma pascea,
Quanto più fier Gerusalemme ardea.
Ma dove l’ora apparse,
Che aperse il cammin vero,
E le sbandò le ciglia,
In altro foco ella arse,
E con miglior pensiero
L’anima riconsiglia;
La guancia, meraviglia
Già di cotanti lumi,
Vie meno allor fiorisce;
Torbido scaturisce
Il bell’occhio seren lucidi fiumi,
E la man di quel crin fa strazio agli ori,
Che tanto dianzi strazïava i cori.
Quivi muove veloce,
E del Maestro adora
Le santissime piante,
E mentre ei pende in croce,
Nella durissim’ora
Ella gli fu costante.
Quanti gemiti, quante
Querele ella diffuse
In sul sepolcro aperto?
E per aspro deserto,
Già disparito Lui, come si chiuse?
Qual ivi pianse e flagellossi poscia?
Verace Amor che non paventa angoscia.
Or su dagli alti cieli
Ella, che ben intese
Del falso amor gl’inganni,
L’anime ne disveli,
E disgombri cortese
Nembo di tanti affanni.
Miseri noi, che gli anni,
Nostra vera ricchezza,
Spendiamo in poca terra,
Che ne contrasta in guerra
Armata d’amarissima dolcezza,
E tra gl’incanti di nemiche Maghe
Sì care abbiamo al cor catene e piaghe.

XII
PER S. SEBASTIANO.

Chi è costui, che avvinto
Le nude braccia a duri tronchi alpestri
Immobile sostien d’archi silvestri
Tanti pennuti strali?
Ei d’ampio sangue ribagnato e tinto
Sta palpitando a morte,
Ma pur costante e forte
D’alto silenzio in sofferir suoi mali:
Qual de’ tempj immortali
Con destra empia superba
Egli distrusse ed arse?
Qual altrui sangue sparse
Di ria ferita acerba?
Quale al fin furto, e qual rapina il mena,
O qual bestemmia all’esecrabil pena?
Ahi, che nè furto indegno,
Nè colpa sua, nè suo fallir l’ancide;
Giovine, ove del ciel la gloria vide,
Ratto le si converse;
Quinci d’aspro Tiranno empio disdegno
Così proruppe ardente,
Che gli fermò repente
Il puro fianco alle quadrella avverse.
Vergini Ninfe asperse
I biondissimi crini
Dell’Idumeo Giordano,
Ora s’armi la mano
De’ vostri archi divini;
Tendete Arciere d’ammirabil canto
Musici dardi al saettato Santo.
Qual di Sionne il monte,
Tale è colui, che nel gran Dio confida:
Chi di Gerusalem dentro s’annida,
Mai non movrà le piante:
Luce al prudente sapïenza in fronte:
Ei non verrà che tema
Nè per notturna tema,
Nè di saetta per lo dì volante;
Non scolorì il sembiante
Mirando Alma devota
Apparecchiar macello
Or di crudo coltello,
Or d’infocata rota,
E tutta in opra la milizia inferna:
Chè il Giusto fia nella memoria eterna.

XIII
PER S. LUCIA.

Muse, che Pindo ed Elicona insano
A scherno vi prendete,
E lungo il bel Giordano
Aurei cerchi tessete,
Giordan, che in suo sentiero
Il Tebro accusa, e ’l neghittoso Ibero:
Gigli, che all’Alba, e per le valli ascose
Più candidi fioriro;
Candidissime rose
Oggi da voi desiro,
Per far sacro monile
Di Siracusa all’Ermellin gentile.
Oh se mie vere lodi, oh se miei prieghi
Poggino al cielo ardenti,
Sicchè benigna pieghi
Quaggiù gli occhi lucenti,
E con atti soavi
I miei caduchi rassereni e lavi!
Ma che? s’Ella fra noi già sì cerviera
A’ suoi fe’ sì gran guerra,
Pura Vergine altera,
Vera Fenice in terra,
Alma Aurora de’ cieli,
Per cui non è Titon che si quereli.
Vago nocchier, che pelago di lodi
Va solcando veloce,
Anzi che lieto approdi,
Può travïar sua foce:
A tale arte s’appiglia
Chi di fallace onor fa meraviglia.
Qual vanto di Sicilia a’ pregi acquista
Alpe che al ciel si levi,
E verdeggiante in vista
Tra fontane e tra nevi
Inverso gli alti giri
Or nembo oscuro, or vivo incendio spiri?
È ver che alto boll’Etna, alto fiammeggia
Dal cavernoso fondo,
Onde sovente ombreggia
A mezzo giorno il mondo;
Ma su tra l’auree stelle
Lingua eterna non v’ha che ne favelle.
Non ciò che in terra i sensi infermi alletta
Anco nel Cielo aggrada;
Indarno Alfeo s’affretta
Per così cieca strada,
E dentro il mar rinchiusa
Porta sua dolce fiamma ad Aretusa.
La gran piaggia del ciel sempre serena
D’alme gentil s’infiora;
E di questa terrena
S’invaga e s’innamora,
Quand’Ella fior produce,
Che in lei traslato eternamente luce.
Ma qual fior tra’ più cari e tra’ più puri
Poi colse il cielo, o pria,
Che in candidezza oscuri
I gigli di Lucia?
Cor mio, spiega le penne,
E per aura sì dolce alza le antenne.
Ma se di lei, che tutto il ciel consola
Gli ultimi pregi io dico,
Mio dire almen sen vola
Di veritate amico;
E se qui il mondo mira
L’arte del suo lodar cadragli in ira.
Ch’ei pure a’ sogni ed a menzogne appresso
Turba l’Orto e l’Occaso.
O Pindo, o van Permesso,
O lusinghier Parnaso,
E lor fonte derisa,
Se in terra occhio di lince unqua l’affisa.
Non di stridula cetra favolosa
Ha Lucia sua mercede,
Eletta di Dio sposa,
Sì gli riluce al piede;
Ed è posta da Lui
Pur quasi Dea sovra la luce altrui.
Alti trofei delle sue ciglia afflitte
Stan di Sïonne in cima:
Sue palme eccelse invitte
Giordano alto sublima;
E nell’eterno giorno
Le fa sonar Gerusalemme intorno.

XIV
PER LA MEDESIMA.

Deh chi vïole nate a par col giorno
Mi sparge intorno?
Che adorno a’ Tempj di Lucia sospiri?
Io pur dolente, io pur a lei ritorno,
Perchè tra’ rei martiri
M’avanzi lume, onde mia vita io miri.
Nè picciol varco da sentier travio
Il mio desio,
Se invio a lei vivi di fede accenti;
Ch’ella fatta sul cielo amor di Dio,
Ben può con preghi ardenti
Cessare a nostre colpe aspri tormenti.
E la mercè di che le fo preghiera
Non fia primiera,
Chè altera troppo sua pietà risplende:
O non pur sempre è numerosa schiera,
Che puro incenso accende,
E lieti segni al sacro Altare appende?
Or fin qui lasso (ed ella lor si pieghi)
Sia di miei preghi:
Ma spieghi ratto ora mia rima un volo
Per le sue lodi, e nulla rete il leghi;
E su per l’aureo polo
Si mandi altro per me, che affanno e duolo.
Vago tesoro in Gerico frondosa
Candida Rosa,
Che ascosa d’Ape al susurrar vicino,
Anco di lieve auretta è paventosa,
Auretta di mattino,
Ch’è l’anelar dell’Alba in suo cammino.
Ivi non scrive in sua famiglia Aprile
Fior sì gentile,
Che vile seco in paragon non vada;
Ed ella a neve di candor simíle
Non degneria rugiada,
Che pura pura giù dal ciel non cada.

XIV
PER LA MEDESIMA.

Deh chi vïole nate a par col giorno
Mi sparge intorno?
Che adorno a’ Tempj di Lucia sospiri?
Io pur dolente, io pur a lei ritorno,
Perchè tra’ rei martiri
M’avanzi lume, onde mia vita io miri.
Nè picciol varco da sentier travio
Il mio desio,
Se invio a lei vivi di fede accenti;
Ch’ella fatta sul cielo amor di Dio,
Ben può con preghi ardenti
Cessare a nostre colpe aspri tormenti.
E la mercè di che le fo preghiera
Non fia primiera,
Chè altera troppo sua pietà risplende:
O non pur sempre è numerosa schiera,
Che puro incenso accende,
E lieti segni al sacro Altare appende?
Or fin qui lasso (ed ella lor si pieghi)
Sia di miei preghi:
Ma spieghi ratto ora mia rima un volo
Per le sue lodi, e nulla rete il leghi;
E su per l’aureo polo
Si mandi altro per me, che affanno e duolo.
Vago tesoro in Gerico frondosa
Candida Rosa,
Che ascosa d’Ape al susurrar vicino,
Anco di lieve auretta è paventosa,
Auretta di mattino,
Ch’è l’anelar dell’Alba in suo cammino.
Ivi non scrive in sua famiglia Aprile
Fior sì gentile,
Che vile seco in paragon non vada;
Ed ella a neve di candor simíle
Non degneria rugiada,
Che pura pura giù dal ciel non cada.

﻿Sol dalle verdi spine, in che fiorita
Si sta romita,
Invita l’orme del pastor per via.
Dolce odorando, a non più far partita;
Ed egli o lunge o sia
Presso l’albergo, ogni viaggio obblia.
O quante tempre, onde suoi vaghi onori
Io pur colori!
Ma s’ori giungo ardenti, o se diamanti,
O se vivi del Sol giungo splendori,
Non dirò tanto avanti,
Che canti pregi a te, Lucia, sembianti.

﻿Sol dalle verdi spine, in che fiorita
Si sta romita,
Invita l’orme del pastor per via.
Dolce odorando, a non più far partita;
Ed egli o lunge o sia
Presso l’albergo, ogni viaggio obblia.
O quante tempre, onde suoi vaghi onori
Io pur colori!
Ma s’ori giungo ardenti, o se diamanti,
O se vivi del Sol giungo splendori,
Non dirò tanto avanti,
Che canti pregi a te, Lucia, sembianti.

XV
PER LA MEDESIMA.

Là su nel ciel, i cui superni regni
Del Tempo sdegni guerreggiar non sanno,
Città ne aspetta; nè temuto affanno
Ha tanto ardir, che ivi d’entrar s’ingegni,
Nè lacrimosa sorte
È forte sì, che osi appressar le porte.
Di crisolito, e di giacinto sponda
Ben la circonda, desïabil muro!
Le vie coperte d’ametisto, e puro
Fiume d’elettro, e di bell’ôr l’inonda;
Ed a mirarsi care
Di chiare luci ha per suo giorno un mare.
Ivi di casta e d’innocente face
Fiamma vivace va vibrando Amore,
Ivi raggira il piè, tranquilla il core,
Cinta d’olivo il crin l’inclita Pace;
E nel gaudio del petto
L’aspetto rasserena ivi il diletto.
Su bella cetra ora veloci or lente
Ei fa sovente passeggiar le dita,
E quando delle corde il suono invita
A temprar corde, ed a cantar la mente,
Al Santo alto de’ Santi
I canti volge, e ne rimembra i vanti.
Che dagli abissi in atro orror sommerso
Fe’ l’universo sollevarsi adorno;
Chc a ferini poli fe’ girare intorno
Il ciel di stelle e di bei rai cosperso;
Che fe’ spumoso il seno,
E freno pose all’oceán non meno.
Appena il disse, che sul proprio pondo
Contro del mondo si posò la Terra;
E ciò che in lei forma vestigio, ed erra,
E ciò che guizza per lo mar profondo,
E ciò ch’è in ciel beato
Ha stato sol, perchè da Dio gli è dato.
Ei dice; e di sua bocca ogni parola
Cinta sen vola di virtude eterna:
Virtù, che trapassando al cor s’interna,
Ed infallibilmente altrui consola:
Fortunata Cittate,
Beate l’alme colassù traslate.
E pur da rio pensier quanti traditi,
O sbigottiti dall’altier vïaggio,
Sommergono in obblio l’almo retaggio,
Che tiene in sua ragion beni infiniti?
Ma via lunge da questi
Premesti tu, Lucia, l’orme celesti.
Per la strada del ciel dolci gli affanni
Sul fior degli anni ti sembraro ognora,
Nè dal dritto cammin ti trasser fuora
Unqua d’Amore i lusinghieri inganni;
Che dentro il cor divoto
Il voto così bel serbasti immoto.
E quando i mostri inferni a tuo martire
Armaro l’ire del Romano orgoglio,
Allor tu come selce, e come scoglio
Contra l’asprezza del crudel ferire,
E di gran sangue tinta,
Non vinta no, ma rimanesti estinta.

XVI
PER S. CECILIA.

Strofe.
Gravissimo stupor l’anima piglia,
Quando volgo il pensiero
Al faretrato Arciero,
Che accettar giogo femminil consiglia;
D’una guancia vermiglia
Ei suole armarsi, ed indi avventa ardore,
Alle cui vampe incenerisce il core.
Antistrofe.
Ei quanto appare il Sol di caldi pianti
Bagna l’altrui pupille;
Nè mai notti tranquille
Dal fiero suo rigor dansi agli amanti:
Impallidir sembianti,
Mandare infra sospir querele sparte,
De i seguaci d’Amor chiamasi l’arte.
Epodo.
E pur dovunque ei sprona
Ciascun corre veloce;
E s’ascolta sua voce
Via più, s’ei mal ragiona;
Di ciò lungo Elicona
Non si favella in vano
Dalle Castalie Dive;
Ma cantiam ciò che scrive
L’Euterpe del Giordano.
Strofe.
Per la bella Tamar giunse a tal segno
Già di Davidde il figlio,
Che con brutto consiglio
Fece alla Verginella oltraggio indegno;
Quinci per fier disdegno
Strane cose Absalon rivolse in petto;
Chè all’uomo il vendicarsi è gran diletto.
Antistrofe.
Chiama l’oltraggiatore a regia mensa;
E tra gioco e tra riso
Ivi lo lascia anciso,
Misero lui! quando via meno il pensa.
Nube di doglia immensa
Allor coperse di Sïon la reggia:
Tanto costa il fallir di chi vaneggia.
Epodo.
Cor mio, non bene accorto
Se dài le vele al vento,
Ti sferri in un momento;
Volgi la prora al porto.
Qui per nostro conforto,

XVI
PER S. CECILIA.

Strofe.
Gravissimo stupor l’anima piglia,
Quando volgo il pensiero
Al faretrato Arciero,
Che accettar giogo femminil consiglia;
D’una guancia vermiglia
Ei suole armarsi, ed indi avventa ardore,
Alle cui vampe incenerisce il core.
Antistrofe.
Ei quanto appare il Sol di caldi pianti
Bagna l’altrui pupille;
Nè mai notti tranquille
Dal fiero suo rigor dansi agli amanti:
Impallidir sembianti,
Mandare infra sospir querele sparte,
De i seguaci d’Amor chiamasi l’arte.
Epodo.
E pur dovunque ei sprona
Ciascun corre veloce;
E s’ascolta sua voce
Via più, s’ei mal ragiona;
Di ciò lungo Elicona
Non si favella in vano
Dalle Castalie Dive;
Ma cantiam ciò che scrive
L’Euterpe del Giordano.
Strofe.
Per la bella Tamar giunse a tal segno
Già di Davidde il figlio,
Che con brutto consiglio
Fece alla Verginella oltraggio indegno;
Quinci per fier disdegno
Strane cose Absalon rivolse in petto;
Chè all’uomo il vendicarsi è gran diletto.
Antistrofe.
Chiama l’oltraggiatore a regia mensa;
E tra gioco e tra riso
Ivi lo lascia anciso,
Misero lui! quando via meno il pensa.
Nube di doglia immensa
Allor coperse di Sïon la reggia:
Tanto costa il fallir di chi vaneggia.
Epodo.
Cor mio, non bene accorto
Se dài le vele al vento,
Ti sferri in un momento;
Volgi la prora al porto.
Qui per nostro conforto,

E per comune esempio,
O Clío, versa tesoro,
E di Greco lavoro
Sorger facciamo un tempio.
Strofe.
Ivi il bel nome a rimembrar famoso
Di Cecilia si scriva:
Ammirabile Diva,
Che alla verginità chiamò suo sposo:
Ei non punto ritroso,
Vinto da quel parlar, credenza diede,
E de i regni del Ciel si fece erede.
Antistrofe.
Dunque in terra fra noi, Santa gradita,
Sovra ogni altrui memoria,
Bel cantor di tua gloria
Voce non formerà, che sia schernita:
Tua virtute infinita
Non sfavillò tra’ solitarj campi;
Fra sette colli ella vibrò suoi lampi.
Epodo.
I giocondi Imenei
Quivi altera sprezzasti;
Quivi forte atterrasti
L’onor de i falsi Dei:
Immortali trofei
Contro acerbi tiranni
Quivi sublime ergesti,
Quando a morte corresti
Sul fior de i più begli anni.
Strofe.
E di tue membra, cui furor d’inferno
Lasciò spente e piagate,
D’Urbano alta pietate
Quivi già prese a far nobil governo.
Cerio è consiglio eterno,
Che da’ chiari fulgor del tuo gran pregio
Non si scompagni questo nome egregio.
Antistrofe.
Ecco novello Urbano, a cui non gravi
Giungon oggi tue lodi,
Anzi i Tebani modi
Onde io t’adorno, o Santa, ha per soavi,
E dell’eteree chiavi
Gran possessore, onde celeste ei regna,
A te devoto gl’inni miei non sdegna.
Epodo.
Chi fra le selve ombrose,
Chi mi pon sulle cime
Di Castalia sublime
Al vile vulgo ascose?
Colà più scelte rose,
E gigli più prezzati
Intreccerei sovente,
Per farne umil presente
A i piè tanto adorati.

XVII
PER S. AGATA.

Strofe.
O tra purpuree vesti
Alma Euterpe lucente,
Cui circondano il crin raggi stellanti,
Per te si manifesti
All’Italica gente,
Come di tuo voler sono i miei canti,
Acciò con fieri detti,
E cosparsi di fiel, non mi saetti.
Antistrofe.
Usa ascoltare i risi,
Gli sguardi, i vezzi, i giochi,
E pur d’Amore i dilettosi affanni,
Sprezzerà corpi ancisi,
Ceppi, catene e fuochi,
Vaghezze acerbe di più fier tiranni,
Onde il mio verrà quasi
Aspro deserto appo gli altrui Parnasi.
Epodo.
Or sia che può, chi fia che il vulgo emendi?
Talpa è sua vista, e suo giudizio è vano;
Ma tu degno nepote al grande Urbano,
Che di sua bocca il vero senno apprendi,
Ta, che nell’alto ascendi
Sul Vatican, come in Sïon cipresso,
Non prenderai le mie fatiche a vile,
Anzi le note del novel Permesso
Saran conforto del tuo cor gentile.
Strofe.
Dammi l’orecchio aperto,
Dallomi, fortunato
Chi volentier voce superna ascolta;
Quando in campo deserto
Per lo mare indurato
Mosè l’egra sua plebe ebbe raccolta,
Dolente a morte giacque,
Provando un giorno come assenzio l’acque.
Antistrofe.
Preso da rio disdegno,
E da fier disconforto
Allor il seme d’Israel fremea,
Ma con celeste ingegno
Il sommo Duce accorto,
Tosto provvide alla salute Ebrea;
Legno in quell’onda immerse,
E l’odiata amarezza in mel converse.
Epodo.
Mirabil tronco, e con stupore al mondo,
E con forte desir da rimembrarsi!
Ma ne vide Calvario uno innalzarsi,
Al cui valor questo divien secondo;
Per lui non pur giocondo
D’ogni fiume terren fassi l’amaro,
Anzi dolce diviene ogni ferita,
Anzi ogni oltraggio, anzi ogni scempio è caro,
Anzi è sommo gioir perder la vita.
Strofe.
Mio dir non si condanni;
Che io verità riveli,
Per infinite prove altri sel miri:
Quanti crudi tiranni
Straziaro i cor fedeli,
Quanti corser volando a’ fier martíri?
Squadra famosa e grande,
Cui devonsi di Pindo auree ghirlande.
Antistrofe.
Ma non corredo nave,
Che con cinquanta eroi,
Come Argo, spieghi di suoi remi il volo:
Temo non mi sia grave
Uscir di porto, e poi

Fendendo l’onda tragittarne un solo;
Un sol, benchè per certo
Di cento più famosi adegua il merto.
Epodo.
Agata sacra, che d’un empio orgoglio
Altamente soffrendo alzò trofei;
Che sprezzò ferri, che d’incendi rei,
Martír sostenne, e non mostrò cordoglio;
Salda, siccome scoglio,
Alle lusinghe rifiutò sdegnosa
Ogni promessa di mondan diletto;
Ma fra tanaglie rimirò giojosa
Delle mammelle vedovarsi il petto.
Strofe.
Non fu ciò sua promessa
Serbare al gran consorte,
E per l’orme di lui correr veloce?
Non fu sprezzar sè stessa,
E ben costante e forte
Porre in sul tergo, e via portar sua croce?
Ah! che non può negarsi
Splendere il Sol, quando i bei raggi ha sparsi.
Antistrofe.
E pur su verde aprile
Ridea sua fresca etate,
A ragion desïabil primavera;
E di sangue gentile.
E d’inclita beltate,
E di ricchezza sorvolava altera:
Tutto è ver; non per tanto
Amò morire, e tormentar cotanto.
Epodo.
Ma quella morte a’ grandi onor contesi
Dell’oppugnata fè crebbe chiarezza,
E fe’ repente germogliar fortezza
Entro gli spirti di temenza offesi.
Felici Catanesi,
Che la terra per patria in sorte avete,
Ov’ella si fasciò nel mortal velo;
Alto la fronte, o gloriosi, ergete,
Il Sole infra voi nacque, e non in Delo.
Strofe.
Or chi vïola, e rosa,
Primiero onor de’ prati,
Chi miete gigli, e glie ne fa ghirlande?
Chi mirra prezïosa,
Chi balsami odorati,
Chi d’incenso profumi oggi le spande?
E chi di luce viva
Splendor le nudre con licor d’oliva?
Antistrofe.
Io bel Cedro, che nacque
Di Libano sul monte,
Col pronto studio renderò canoro;
E se del Gange all’acque
Il Sol mostra la fronte,
O se mostra all’Ibero i suoi crin d’oro,
Udrà per lei mie voci
Divenir inni e trasvolar veloci.
Epodo.
Colpa mortal, cui negherà perdono
Anima saggia, celebrarsi dive
Pallade e Giuno dalle Muse Argive,
E de’ suoi nomi tanto alzarsi il suono;
Noi porre in abbandono
Vergini pure, che nel regno eterno
Son dell’eccelso Dio spose veraci.
Arno, miei detti non pigliare a scherno:
Di nobil canto abbi vaghezza, o taci.

XVIII
PER S. FRANCESCO

Oro, dolce diletto
Del guardo, che ti mira,
Esca soave degli umani cori,
A te gemendo ogni mortal sospira,
E te tracciando non perdona al petto
I più forti sudori,
Chè pensando agli onori
De’ tuoi lugidi rai,
Dispera uman pensiero
Gioja di bene intero,
Ove tu non la dai.
Per te spiega le vele,
E con la prora fende
Nocchier i campi di Nettun frementi:
Vago di te nelle battaglie orrende
Segue forte guerrier Marte crudele
Fra’ più duri tormenti:
Pasce vellosi armenti,
Olmi nutrica, e viti,
Miete le spiche, ed ara
La turba montanara,
Perchè ciò far l’inviti.
Oro, dei cor mortali
Fortissimo tiranno,
Arcier possente di saette acute,
I colpi tuoi per ogni parte vanno;
Ma pur, che puoi, se su nel ciel non sali
Ove è nostra salute?
Oh umana virtute
Debile in corso e tarda,
Ch’ergi d’orror le chiome
Di povertade al nome;
Guarda il Calvario, guarda.
Su quel giogo romito
Altro tesor non scerno,
Che nudo tronco, ove il gran Dio s’appese;
E dietro l’orme del Signor eterno,
Colà salendo peregrin spedito,
Ciò ben Francesco intese:
Pianta, che al cielo ascese
Coll’umil sue radici:
Vaso eletto d’odore,
Vivo vampo d’amore,
Maestro de’ mendici.
Mentre più ferve il mondo
In seguitar la strada,
Che ria trascorre d’avarizia i campi,
Vien Francesco dal ciel quasi rugiada,
E sparse sopra lui nembo giocondo,
Perchè via meno avvampi.
Ei non dell’ostro i lampi,
Non le conche di Gange,
Ma scelse ombre gelate,
Ove forza d’estate
I cupi orror non frange.
Ma se belva in deserto
Casca ove vien trafitta;
Francesco umíle in duri boschi alpini

Sorge al ferir d’una faretra invitta,
Chè in quattro piaghe, e nel costato aperto
Serba tesor divini.
Ben tra i monti marini,
Quando Aquilon più strida,
Può travïar nocchiero,
Ma non s’erra in sentiero
Là ’ve Francesco è guida.
Qual in terra il dirai,
O buon Panicarola,
Ecco fra noi della celeste voce,
Seguitator della mendica scuola?
Dillo bel Sol, che seminando rai
Va fulgido veloce;
Dillo, tuon, che feroce
Squarcia turbini tetri,
E sgombra empie tempeste;
Or sul regno celeste
Per noi prieghi ed impetri.

XIX
SI LODANO LE PITTURE SACRE
DI GIAMBATTISTA CASTELLO

Ne’ suoi versi fedeli
Già sull’arpa dicea l’Ebreo Cantore,
Che ci narrano i cieli
Le glorie del Signore;
Qual maraviglia omai, poscia che ogni ora
Il pennel di tua man le narra ancora?
Tu spesso altrui dimostri
L’unica genitrice Verginella,
Quando dagli alti chiostri
Le vien l’alta novella,
Allor che scese Dio quasi rugiada,
Che in puro velo distillando cada.
Spesso ancor rappresenti
Cinto di raggi nel mortal sembiante
Fra mansueti armenti
Il sempiterno Infante,
Uscito dalla madre in su vil fieno,
Qual per lucido vetro il Sol sereno.
Ivi come l’avvolga
Con man di rose in bei candidi lini,
Ivi come lo sciolga:
Ivi con gli occhi inchini
In atto umíl veggiam come l’adori:
Cotanta forza hai tu co i tuoi colori
Ma pur qual de’ Celesti
Ti spirò nella mente il bel concetto,
Quando la ci pingesti
Col pargoletto al petto?
Dalla viva mammella il latte ei sugge;
Ella il rimira, e per amor si strugge.
Ah tra più chiari lampi
Bella, che in ciel se ne risorga, Aurora;
Vaga Uliva ne’ campi;
Mirra, che eletta odora;
Alto su’ gioghi di Sïon Cipresso,
Platano ombroso alle bell’onde appresso!
Ma donde ho ciglia acute,
Che m’affiso nel Sol, dove tu godi?
Debili labbra e mute
Formeran tue gran lodi?
Troppo ardente desir certo mi spinse;
Dunque loderò lui, che ti dipinse.
Su rugiadose piagge,
Da’ varii fior che vago Aprile ha sparsi,
Ape dolcezza tragge
Mirabile a gustarsi;
Ma tu Castello da color diversi
Dolcezza, che è miracolo a vedersi.

XX
PER BERNARDO CASTELLO
Il quale dipinse la chiesa
della Madonna di Savona

Nel divoto soggiorno
Di questa valle Alpina
La gente peregrina,
Che per pietate le ginocchia atterra,
Infino a questo giorno
Altro a mirar non prese
Se non come cortese
L’alta Donna del ciel scendesse in terra:
Invan muovono guerra,
Quasi nuovi giganti,
I Germanici mostri,
Contra i regni stellanti.
Scese dagli alti chiostri,
Scese cinta di rai
A pastorel canuto,
E gli promise ajuto
Ne’ miserabil guai.
Come s’intese il grido
Di così gran pietate,
Ogni sesso, ogni etate
Umíl sen venne in questi alpestri orrori,
Ed al paterno lido
Nessun rivolse il piede,
Senza provar mercede
Di celeste conforto a’ suoi dolori;
Quinci infiammati i cori
Per eterna memoria
Ersero altari e tempio
Alla superna gloria.
Ben fu d’amore esempio
Il sagro albergo ascoso
Nelle montane asprezze;
Ma l’umane ricchezze
Nol fean meraviglioso.
L’Onnipotenza eterna
Talor par che dispregi
Le ricche pompe e i fregi,
Di che sì vaga è la terrena cura;
Talor anco governa
I suoi culti altamente:
Ed ecco oggi repente

Tutte quelle arricchir povere mura.
Veggo nobil pittura,
Parto del tuo pennello,
Tutte addolcir le ciglia,
O mio gentil Castello:
Leggiadra meraviglia
I peregrini ingombra,
Sì con la man dell’arte
Son le chiarezze sparte
Contra gli orror dell’ombra.
Quanti popoli muti,
E sull’aria nembosa,
E sulla terra erbosa
Girano i guardi, e fanno udire i detti?
Qui turba di canuti,
Che da lontan predisse;
E chi mirando scrisse
A ricolmar d’alta dolcezza i petti,
Ma sotto varj aspetti,
L’eterna imperadrice
Or divien Madre, ed ora
Va su strania pendice;
Or su nel Ciel s’adora,
E le labbra sue stesse
Muove a pro de’ viventi:
Noi tristi e noi dolenti,
Se così non facesse!
Tal ne dipingi; intanto
Le peregrine voci
Van per l’aria veloci,
Ammirando il valor della tua mano;
Ma con più chiaro vanto
Viva fama l’estolle
In su sacrato Colle,
Ove Pietro ha sua reggia in Vaticano:
Là del pensiero umano
Trapassa ogni ardimento
Incomparabil mole
Degli occhi altrui spavento:
Non vede altrove il Sole
Opre di man sì rare,
Pur tra le più gradite
Tue tele colorite
Quivi a mirar son care.
Schiera del ciel diletta
Allor che il dì s’asconde,
Ara co’ remi l’onde
Dell’alma Galilea per la riviera;
Pietro sull’acque affretta
Fuor della nave il piede
Tosto che gir vi vede
Il suo Signor, che all’universo impera:
Il suo cammin dispera,
Ed al Maestro grida;
Egli la man gli porge,
Ed a salute il guida,
Chi ciò scorge, non scorge,
Castel, colori e tele,
Scorge animata gente:
Tanto sì bene ei mente
Il tuo pennel fedele.

ATTO PRIMO
SCENA PRIMA
Aretusa e Meganira.

Aret. Or che m’hai fatta lieta,
O Meganira della tua presenza,
Per grazia non t’incresca
Darmi contezza de’ parenti tuoi;
Che novelle mi dai del buon Logisto?
Ei crescea, come giovine arboscello;
Mantiene ei sua bellezza
Dal dì ch’io non l’ho visto?
Certo vantar ti puoi
D’un ben gentil fratello.
Meg. È la nostra famiglia in lieto stato;
Menalca, ed Anfigene
Reggono il peso della lor vecchiezza;
Il mio fratel Logisto
Si gode il fior della sua giovinezza.
Aret. Diasene lode a Dio; per la sua mano
Il ben ci s’avvicina,
E la sua mano istessa
Il mal ci fa lontano;
Ma di te, che presente io veggo adorna
D’una somma beltade
Che chiederò? Non altro certamente
Fuor, che tu voglia dire
La verace cagion del tuo venire
Per le nostre foreste;
Chi t’ha fatta secura
Verginella soletta?
Non ti prese paura
Di fiero incontro d’animal selvaggio,
O d’altro fiero oltraggio?

Meg. Aretusa, gli strali, e la faretra
Di qualunque timor ponno sgombrarmi;
A vergini d’Arcadia
Non veramente son concesse l’armi;
Oggi qui son venuta
I giochi a rimirar della gran festa:
Ed ancor mi sospinge
Un possente desire,
Il qual sì mi molesta,
Che non ha pace il core.
Aret. Questo novo rossore
O Meganira, che ti copre il viso,
Mi sveglia nel pensier qualche sospetto;
Ma sia che vuol, non mi tener secreta
Tua gioja, o tuo dolore;
Svelami la cagion, che ti conturba,
Ancor che fosse amore.
Meg. Ubbidirotti; omai due volte il verno
Gli alberi ha scossi delle natíe frondi,
Che se ne venne Alcippo
Ne’ campi di Liconte a far dimora;
E venne per cagion, che Menalippo
Sposò sua figlia al giovine Terillo;
Or fra le molte schiere ivi raccolte
D’amorosi pastor, nessuno in danza,
Siccome ei, destramente i piè movea,
Nè contra gli animali infra le selve
Arco più fortemente alcun tendea;
Di gran lupo cervier vestia la pelle,
Sua chioma innanellata era fin oro,
Fresca rosa le guancie, e gli occhi stelle.
Aret. Senza che più tu dica emmi palese,
Che la beltà d’Alcippo il cor t’accese;
Ma dimmi tu, da cotesti occhi tuoi
Usciro fiamme tali,
Che lasciassero caldi i pensier suoi?
Meg. Ciò, che teco parlo io di sua beltate,
Ei dicea della mia;
Ma io parlo di lui veracemente,
Egli forse di me dicea bugía;
E tutto il tempo, che ’n Liconte ei visse,
Ninfa alcuna non fu, s’a’ suoi sembianti
Hassi da prestar fede,
Che più di me gradisse;
Sen venne al fine il tempo
Che qui ne’ monti Caffj ei fe’ ritorno;
E fa più duro il fiel della partita,
Che non fu dolce il miel del suo soggiorno;
Dissemi sul partir, che non mai meno
Verrebbe nel suo cor la mia memoria;
Fece preghiera al Ciel, che se giammai
Vedesse un solo dì, ch’ei non m’amasse,
Col più torbido tuono il fulminasse.
E per segno d’amor mi porse in dono
Questo candido vel fregiato d’oro
Che caramente in sulle chiome io porto;
E nella lontananza, e negli affanni,
Ed in ogni dolore emmi conforto.
Aret. Ma dopo la partita
Hai ricevuto segno,
Che duri nel suo cuore
L’amorosa ferita?
Meg. A me di lui novella unqua non venne,
Onde movo a cercare
S’io debbo di sua fede
Sperare, o disperare.
Aret. Meganira, l’amore a gioventute
È come luce a stella;
Vergognarti non dêi d’essere amante;
Ma non vo’, che rimanga in queste pene
Tuo cor più lungamente;
Tu sei bella; e tuo sangue alteramente
Orna queste foreste;
Gli avi tuoi da Cillenia son discesi,
La qual fra noi terreni
Era come celeste;
Alcippo d’altra parte oggi non meno
Splende di giovanezza,
E suo sangue ne vien dal gran Peneo,
Che fra gli Arcadi ancor tanto s’apprezza;
A ragione Imeneo
Deve con esso Amor sempre legarvi;
Rimanti, io vo’ saper, s’Alcippo in petto
Serba l’usato foco;
Ed indi procacciar, che fatta sposa
Ti si rivolga in diletto
La tua penna amorosa.
Meg. Quando da prima Alcippo
Con sua beltà m’accese,
Della passata vita odio mi prese,
Sì la stimai d’ogni dolcezza priva;
Ed oggi, che d’amor provo il tormento,
Con tutto il cor sospiro
La libertà perduta,
E d’esser serva per amor mi pento;
Così lassa desiro,
Ed a’ miei desiderj non consento;
Ma chi veggio apparire?
Parmi Logisto, ed è seco Selvaggio;
Già non voglio da loro essere scorta;
Chiudendomi qui dentro,
E se vorranno entrare
Farò, che’n van percoteran la porta.

SCENA II
Logisto, Selvaggio e Tirsi.

Tir. Or se più, come dite
Giovinetti gentili
Non fosse in questi giorni in queste selve,
Gran meraviglia arete
In veder tante turbe a passar l’ore
Così gioconde, e liete;
Vedrete in prova arcieri,
Vedrete lottatori,
E trascorrer leggieri,
Come se piume avessero, cursori.
Log. Ottimamente spesi
Dunque fian nostri passi;
Ma Tirsi io non intesi
Perchè cotal stagione
Empia si d’allegrezza il Monte Caffio.
Sel. Di farcela palese non t’incresca,
Se ne sai la cagione.
Tir. Io solla appieno, e m’apparecchio a dire:
Nè sarò lungo, udite,
Che fa dolce l’udire;
Già bellissima Ninfa in queste selve
Nacque di sangue oltra ciascuno altero;
Chiamossi Hiante, nè giammai faretra
Serbò saette sì temute in caccia

Da fier cinghiali, e da terribili orsi;
Che più? col piè leggiadro ella per via
Ogni cervetta si lasciava a tergo
E creder fea, che sulle bionde spiche
Ita sarebbe, e sovra il mar spumante
Ed appena bagnate arìa le piante;
Splendeva allor non meno in questo monte
Di nobiltate, e di bellezza Alcasto
Cacciatore infra gli Arcadi famoso
A meraviglia; egli col cor feroce
Fería leoni, ed ogni fier ruggío
Per solitario orror d’alta foresta
Era da lui cupidamente udito;
Così pari d’età, pari d’onore,
E pari di valor furono accesi
Di pari fiamma: era comun desire
De’ padri lor farli consorti, ed era
Omai vicina la giornata eletta;
Gioiva Arcadia, ed era tutta in festa,
Quando improvviso nuvolo di pianti
Ci ricoperse, e le bramate nozze
Rivolse in lutto e la cagion fu questa:
Aveva Alcasto un singolare amico
Detto Melampo; la beltà d’Hiante
Il distruggea, ma tenea chiuso il foco;
Questi veggendo nelle braccia altrui
La carissima Ninfa, empio pensiero
Fece per acquistar l’alta bellezza;
Ben è ver, ch’ogni legge Amor disprezza;
Egli Alcasto invitò, che seco a caccia
N’andasse incontra i lupi, e traviollo
Con molte frodi, fra remote balze
Lunge dall’altra turba; ivi cogliendo
E tempo, e loco insidïoso spinse
L’incauto amico in precipizio, e poscia
Alzò le strida, e dimandando aita
Tutti chiamava i cacciator seguaci,
E con bugiarde lagrime giurava
Voler uscir dall’odïosa vita;
Corse la fama dolorosa, e spense
In questi boschi ogni gioir, ma quante
Lagrime sparse, e come al ciel si dolse
Mal si potrebbe dir, la bella Hiante;
Si visse un tempo in queste angoscie, al fine
Manifesto Melampo il suo desire
Chiedendo Hiante per isposa; Hiante
Facea rifiuto; con Alcasto estinto
Non era estinta nel suo cor la fede;
Pur di Melampo i preghi, ed il consiglio
Forte d’ambo i parenti le piegaro
Il pensier saldo; dell’altrui volere,
Ella a sè fece legge, e suo mal grado
Volentier secondò l’altrui piacere;
Or quando delle nozze il dì vicino
Sen venne, fe’ vedersi alla sua donna
Il morto Alcasto repentinamente;
Apparvele dormendo in sul mattino
L’ombra dilacerata, e pienamente
Spiegò la froda del crudele amico;
Le braccia, a cui ti doni, in cotal guisa
Già mi conciaro: ah se l’amor fu vero,
Che mi mostrasti un tempo, ora contrasto
Fa di quell’empio a scellerati inganni;
Te ne scongiura il tuo fedele Alcasto;
Così le disse, e dispari; pensando
Stette la Ninfa in forse, e della vista
Tanto dolente, e dell’istoria atroce,
Ch’udita avea, ma sul mattin seguente
L’ombra medesma a lei mostrossi, e disse
Gli stessi avvenimenti, allor fermossi
Ben persuasa un gran pensier nel petto;
Pensò farsi di fede altero esempio,
E vendetta pigliar del suo diletto;
Si finse dunque lieta oltra l’usato;
E tra ninfe, e pastor scelse i più cari,
E tra i primi Melampo; indi con arco,
E con faretra se n’andaro a’ monti,
Ove Alcasto fu morto, ivi intra i gridi
Del comune piacere ella un quadrello
Pon sulla corda, e quando ogn’uno intento
Rimirava qual fera ella impiagasse
Con forte sdegno la saetta avventa
Contra Melampo, ei sulla ria ferita
Cadde supin tutto di sangue involto,
E tutti i cacciator tinsero il volto
Di meraviglia e di terrore; Hiante
Allor gioconda alzò la voce, e disse
Il tradimento occulto; e fe’ palese,
Perchè quello infedele ella trafisse,
Poi mosse il piede, e nelle chiuse selve
Tra monti inaccessibili si visse
A ciascuno invisibile; stimaro
Questo esempio d’amore i nostri antichi
Cotanto avanti, ch’a costei sacraro
Giorno giojoso rivolgendo l’anno;
Perchè qui si festeggi omai sapete,
Ma quanto ha seco di piacer la festa
Gli occhi vostri diman sel mireranno,
E così favellando
Nostro viaggio èssi condotto al fine;
Colà son le capanne
Della vostra Aretusa: or siate a Dio.
Log. A Dio Tirsi; felici
Sieno i tuoi giorni, e credi
Che’n tutto di servirti ho gran desio.
Tir. Io te ne rendo grazie.
Sel. Così ti dico anch’io;
Ma qui rinchiuso è l’uscio,
Ed al nostro picchiar nessun risponde.
Log. Andiam verso la piazza de’ pastori.
Colà vedrem gli amici.
Poscia qui torneremo, allor tornata
Forse la troveremo.

SCENA III
Meganira.

Se qui faran ritorno, a me conviene
Di qui far dipartita;
Non vo’, che per Logisto
S’intenda a caso la venuta mia,
Cercherò d’Aretusa, o pur d’Alcippo
Secretamente, se possibil fia;
E perchè possa entrar, lascio la porta
Nè aperta, nè chiusa;
Strano a pensar, che da principio Amore
Ci porge con piacer tanta speranza,
E che poi fra dolore
Per poco da sperar nulla n’avanza.

ATTO QUARTO

SCENA PRIMA
Alcippo.

Non sì tosto ho potuto
Lasciar Logisto, e rimanermi solo,
Che qui ne son venuto
A farmi chiaro delle mie speranze;
Dianzi entro queste macchie
Raccogliendo lo stral, ch’avea provato,
Io scorsi questo velo sulla terra:
Raccolsilo, e compresi
Esser lo stesso, che da lei partendo,
Per la mia propria mano
Ebbe la donna mia,
Ecco rimiro pur quei propri fregj,
Son questi certamente i doni miei;
Di qui per certo credo,
Che Meganira in questi boschi ascosa
Attenda ora opportuna a’ suoi pensieri,
Ma quali essi si sieno
Divinar non saprei:
Nè men so per qual modo
Questo donato velo
Sia partito da lei,
Cercherolla quivi entro,
E d’ogni cosa prenderò certezza,
Occhi miei siate pronti
Nel chiuso delle frondi
A scorger quella amabile bellezza.

SCENA SECONDA
Melibeo, Alcippo, Meganira.

Mel. Oggi in queste contrade
Ciascun prova sua forza, e s’avvalora,
Ciascun rivede intento archi, e faretre,
Bramoso di vittoria
Ne gli onorati giochi
Della seguente aurora:
Ed io men vo solingo in questo monte
Schivo di rimirar feste pompose
Nè mi cal di corona,
Che mio valor potessi pormi in fronte;
A che peggio affannarmi,

E provar mia virtute,
Se bellissima Clori
Or non può rimirarmi?
O pena del mio cor tanto soave,
Che mi traggi dal petto,
Qualunque altro diletto,
Ritorna, omai, ritorna,
Che senza il tuo splendore
Il sol dell’alto ciel qui non aggiorna.
Alc. Abbominato strale
Ben fosti temprato
Da scellerata destra,
E con arte infernale.
Mel. Odo gridare Alcippo: io ben conosco
Dell’amico dolcissimo gli accenti,
Quale strana cagione oggi il conduce
A far questi lamenti?
Alc. O turbine mi porti in mezzo l’onde,
Ed ivi mi sommerga: o mi divori
Dente crudel di più terribil fera
O empio fulmin m’avvampi, io già non posso
Omai, salvo che in morte, esser felice,
Cotanto son vivendo
Misero, ed infelice.
Mel. Di lamentar non resta.
Pur dianzi il vidi lieto,
Qual passion fia questa?
Alc. Miserabilmente
Amata Meganira,
Colma di vero amor da’ patrj boschi
Movi a trovarmi tacita, romita,
Ed io per modo tal qui ti raccolgo,
Che ti tolgo la vita?
Ah pera il dì, ch’io nacqui, e la nudrice
Che pria mi strinse in fasce:
Pera il latte ch’io trassi
Fuor del materno seno
Perch’ei non fu veneno.
Mel. Non vo’ ch’ei stia più solo
O ricerchi conforto, o pur soccorso,
Seco a parte sarò d’ogni suo duolo,
O compagno, ed amico,
Perchè tante querele?
Perchè sì piangi, Alcippo?
Alc. Deh che favelli tu con esso Alcippo?
Io non son più colui,
A torto con tal nome altri mi chiama,
Son miserabil mostro,
Degno d’essere anciso
E più da chi mi ama.
Mel. Che sventura incontrasti
Dimmi, che sofferisti?
O pur che di crudele adoperasti?
Alc. Che di crudele adopro?
Puossi egli adoperar per destra umana
Cosa sì lagrimosa?
Sì terribil? sì ria?
Ho trafitto crudel la donna mia.
Mel. E cosa certa? o pure almen sospetto?
Deh raccontami appieno
Cotanta disventura, io certamente
Crederla mai non voglio,
Se non è ben secura.
Alc. Fosse egli, o Melibeo,
Fosse egli pur sospetto;
Ecco mira la benda.
Mel. Di cotesta tua benda io nulla intendo,
Hai raccolto nel core
Così fatto dolore,
Che l’interno concetto non dichiari,
Deh fammi pienamente manifesto
Tutto l’avvenimento
Di caso sì funesto.
Alc. Poi ch’io deggio morire ho gran conforto,
Che i duri affanni miei
A te siano palesi
Acciocchè tu li possa altrui ridire,
Onde i cortesi amanti
Vengano larghi a mie miserie estreme
Di ben dovuti pianti.
Già fui nelle contrade di Liconte,
Ivi amai Meganira,
Poi di cola partendo a lei fei dono
Di questo vel dorato,
Oggi ella essi condotta in queste piaggie
Sola celatamente a ritrovarmi,
Così m’ha fatto intendere Aretusa,
Io mossi a ricercarla, e capitai
Qui dentro a queste selve,
Che nate al mondo elle non fosser mai;
Era meco Logisto,
Fratel di Meganira,
E mentre egli desira
Che d’un dardo incantato io faccia prova,
Tesi l’arco, e scoccai
Inverso un tronco in quegli sterpi chiuso,
Poi lo strale a raccôr subito andai,
Vidi ivi sulla terra
Questa donata benda, e la conobbi,
Ed indi argomentai,
Esser la Ninfa mia quivi celata,
Onde di qui tolsi Logisto, e ratto
Son ritornato in queste macchie, ardendo
Quegli occhi rimirare, onde tutto arsi;
Lei non ho già mirato,
Ma ben di molto sangue
Ho veduto gli sterpi in terra sparsi;
Intendi il caso miserabile; ora
O Melibeo con le tue man m’uccidi,
O lascia ch’io mi scagli
Da qualche balza, e finalmente io mora.
Mel. Esser non può, ch’errino gli occhi tuoi,
Alcippo, in ravvisar cotesto velo?
Ale. Che dici, o Melibeo? ben creder puoi,
C’ho delle cose mie certa memoria.
Mel. Per avventura il vel, ch’a lei donasti
Ella perdè, forse ad altrui donollo,
Forse vago dell’oro
Alle sue belle mani altri rubollo.
Als. Chi come Meganira
Arde il vero amore
Sì mal non guarda gli amorosi pegni;
Per pietà, Melibeo,
Dici vane ragioni,
E la mia doglia consolar t’ingegni.
Mel. Ma se la trafiggesti?
Ove spariro le trafitte membra?
Morta dove è fuggita?
S’egli è pur verità, che l’impiagasti,
Forse ch’ella ferita
Si chiude entro l’albergo
De’ suoi più cari amici.

Alc. Se fosse, Melibeo, come tu dici,
Con Aretusa sua faria dimora,
Ch’ella altrui non conosce,
Con esso lei non è; solo, perch’ora
Di quello albergo io parto,
Che vi condussi il suo fratel Logisto,
Ah ch’ella è trapassata, il corpo spento
O lupo ingordo, od orso
Ha quinci tolto, e ne’ loro antri oscuri
Di quella alta beltà gran strazio fanno;
Misero me, quale altro amante in terra,
O si visse, o morì con tanto affanno?
O desir di vittoria
A che m’avete scorto?
O paterne foreste
Dogliomi forse a torto?
Viene fra voi la bella donna mia
Per darmi, ed ecco il perdo
Ah per qual duro modo, ogni conforto.
Mel. Non è vano il timore,
Lagrimi a suo talento;
Piangendo si rallenta un gran dolore.
Alc. Quando mai rimirossi, o Meganira,
Disavventura uguale?
Tu cadi saettata,
Ed il fratel ministra,
E l’amante discocca il fiero strale.
Mel. Vero ei favella; esempio
Miserabile ed empio.
Alc. Ninfa, che di beltà splendesti in terra
Mirabile, infinita,
Così da noi partita
Volgi pietosa il guardo a’ miei tormenti.
Senti, deh senti il suono
Di questo sen percosso,
Ascolta i miei lamenti in tanti guai,
Mira questi occhi molli,
Ch’asciutti in terra non vedransi mai,
Ben del commesso errore
Con pronta morte io pagherò la pena;
Ma tu benigna a questa man perdona;
Come d’alta beltade,
Così d’alta pietà porta corona.
Meg. Non far più che rimbombi,
De’ mesti gridi tuoi questa foresta;
Alcippo, eccomi presta
Ad ogni tuo conforto;
Deh che fai? le ginocchia alza da terra,
Perchè mi t’appresenti
Così tra vivo, e morto?
Alc. O pietà somma: da’ beati campi
Anima benignissima diparti
A consolare un’empio?
Mercede, o Meganira,
Che secondo il mio merto.
Or or di questo petto io farò scempio.
Meg. Frena la man, che fai?
Affisa gli occhi in me, son Meganira,
Forse obbliata m’hai?
Alc. Ben ravviso, ben veggio
La sempre incomparabile bellezza,
Ma cotanto l’offesi,
Che mirar non la deggio.
Meg. Ascosta in quelle piante
Dianzi raccolsi, Alcippo, i tuoi lamenti,
E chiaro so, come te stesso inganni,
Io mi son viva, e vegno
Non dagli Elisj campi,
Ma dal nostro Liconte: omai disgombra
Tanti non giusti affanni.
Alc. Se pur tu non adombri
Per consolarmi il vero,
Deh narra la cagione, onde in quei vepri
Così ti racchiudesti.
Meg. La ti dirò; correa bramosa intorno
Per ritrovarti, ma temea non forse
Io m’incontrassi in mio fratel Logisto;
Però colà m’ascosi infin che ’l giorno
Venisse meno, che per l’aria scura
Agli occhi altrui coperta
Cercar di te volea;
Sovraggiungesti, e saettasti; ond’io
Vinta dalla paura
Nella più folta selva penetrai,
Ed a fuggire intenta
Il vel che mi donasti abbandonai.
Alc. Ma quello sparso sangue,
Che sulla terra vidi, onde venne egli?
Meg. Trasvolando lo strale
Mi punse, e non mi punse il braccio manco,
Non può dirsi ferita,
Così fu lieve il male:
Io con immensa piaga arei pagato
Il suon di tue querele,
Che mi fecer secura
Come inverso di me tu sei fedele.
Alc. Moviamo alle capanne d’Aretusa,
Là prenderem consiglio
Siccome ben conviensi
Al passato periglio.

ATTO QUINTO

SCENA PRIMA
Uranio, Aretusa.

Ur. Non t’affannar parlando
Aretusa, con me più lungamente;
Io nella vecchia etate
Cosa altra disiar non mi saprei,
Che rimirar nipoti,
I quai sul fin dell’ultime giornate
Chiudesser gli occhi miei;
Sia persuaso Alcippo;
Uranio è persuaso.
Ar. Egli tanto di foco ha chiuso in seno;
Tanto per Meganira
Si strugge, ch’oggimai quasi vien meno.
Ur. Non vo’, ch’egli si strugga disiando,
Struggasi dolcemente
E godendo, ed amando,
Ma fuor di queste nostre selve,
Amori ha ricercato?
Non era qui tra’ Caffj alcuna Ninfa,
Per cui fosse infiammato?

Ar. Chi de gli umani amori
Narrar saprà giammai,
Uranio, le cagioni?
Dimorando ne’ boschi di Liconte
Colà di Meganira egli fu preso:
Poi che qui ritornossi
Non cercò d’altra fiamma
Sendo già tutto acceso.
Ur. Adunque da quel tempo egli ha serbato,
Insino a questo giorno
La passion d’amore?
Certo, fra’ giovinetti ha da chiamarsi
Non d’incostante core.
Ar. Rivolge il secondo anno,
Ch’egli aspetta opportuna
Stagion di rivelarti
Il suo rinchiuso affanno.
Ur. Creduto arei, che di due mesi interi
Non corresse lo spazio,
E ch’egli non cangiasse
E desiri, e pensieri.
Certo che la sua Ninfa
Querelarsi non può di poca fede.
Ar. Troppo poca virtude
Assegni, Uranio, e troppo
Condanni d’incostanza
Tutta la gioventude;
Ma veggo a noi venir, s’io non m’inganno,
Alcippo, e Meganira;
E con lor Melibeo,
Fatti all’incontra, e con sereno aspetto,
Uranio, rassecura
L’animo lor: non forse di turbarti
Avessero paura.

SCENA SECONDA
Uranio, Aretusa, Alcippo, Meganira, Melibeo.

Ur. La Ninfa, Alcippo, che ti sta da lato,
Sì leggiadra, e sì bella
Viene tra queste selve
Per prova far ne’ nostri giochi anch’ella;
S’io credo alla sembianza
Ella è de’ nostri boschi peregrina:
Vuol dunque cortesia
Ch’ella ne’ nostri alberghi abbia sua stanza
Tu non rispondi alla dimanda mia?
Mel. Per più nobil cagione
Che di feste, e di giochi
Uranio, se ne vien questa straniera:
E chiede ogni ragione,
Che non per brevi giorni,
Ma quanto dura il corso di sua vita
Ella faccia soggiorno in tua magione:
Ben vuol fartene Alcippo
Caldissima preghiera,
Ma non ha per aprirti
Il suo desio, la lingua ben disciolta,
Onde invece di lui
Io ti dirò, tu dolcemente ascolta.
Ur. Taci non far preghiera
O Melibeo, nè voler far iscusa
Sovra il desir d’Alcippo,
Hammi detto Aretusa
Con distese parole i loro amori,
Voglio io, che in questo giorno
Si porga refrigerio a’ loro ardori;
Alcippo, io ti son padre,
E con paterna carità deggio io
Procurarti dolcezze,
E non pene e dolori.
Beltà tanto gentile
Quanto in te si rimira
Mi sforza, o Meganira,
A pregiarmi di te, come di figlia,
Omai con noi dimora
Carissima e diletta,
Alza da terra le modeste ciglia,
O desiata e degna
Di via più disiarsi
Nobile giovinetta.
Meg. Uranio, io mel conosco,
Tuo costume gentile,
E l’affetto paterno
Fa, ch’io non ti son vile.
In me pregio non è mio pregio solo
A vincer te possente,
Ch’io non son poco cara al tuo figliuolo;
Certo è ch’io non son bella,
Ma in quella vece io mi farò fedele,
Teco mi viverò, non come figlia,
Ma bensi come ancella;
E poi, che per ventura
Il mio fratel Logisto
Con esso noi dimora,
È mio sommo desio,
Ch’egli pur con sua mano
Mi faccia dono dello sposo mio.
Ar. E questo il colmo delle contentezze.
Entro le mie capanne ei dee trovarsi;
Colà moviamo il piede.
Mel. Via più, che non si crede,
Uranio, il tuo diletto esser dee forte:
De’ rei casi di morte
Sono costoro usciti:
Entriamo, e stupirai,
Come tu gli abbia uditi.

ATTO SECONDO

SCENA PRIMA
Alcippo e Aretusa.

Alc. Non con maggior dolcezza
O Aretusa la primiera volta
Io vidi gli occhi suoi,
Ch’or sia per rivederli; io veramente
Troppo son stato lento
A procurare il fin del nostro amore;
Non già, che la cagione
Sia per poco d’ardore;
Ma mentre a raccontare
All’orecchie del padre i miei desiri
Voglio tempo opportuno,
Se n’è trascorso il tempo.
Aret. Forse è ver; forse ancora
Parli così con arte;
Alcippo io temo per un detto antico;
Se l’occhio non rimira,
L’anima non sospira;
Ma dimmi tu per vero:
Ancor diniori ardente
Per la tua Meganira?
Ami tu veramente?
Alc. Se ’l nome d’altra ninfa
Aretusa esce mai ne’ miei sospiri,
Gelo eterno di morte
Occupi la mia lingua;
Se mai di Meganira
E per pigliarmi obblío,
Pigli non meno il Cielo
Questa mia vita in ira;
Fulminata cader questa mia testa
Veggasi dagli amanti
Infra turbini e tuoni,
Che mi s’apra la terra, e che m’inghiotta,
L’abisso, io son contento
Allor ch’io sarò reo di tradimento.
Aret. Alcippo un grande amore
Suole seco aver giunto un grande affanno;
Ma tu con arco e strali
Vai tra’ boschi giocondo
Intento a far degli animali preda;
Io non so che mi creda
Delle tue fiamme, Alcippo;
Di belle e fresche rose
Il viso hai colorito;
Oh come poco Amore
Con suoi colpi t’affligge,
Se pure ei t’ha ferito.
Alc. Chi ti detta Aretusa
Così fatti argomenti?
Vivo lieto e giocondo, perch’ognora
Un soave pensier di Meganira
Con esso me dimora;
Erro per folte selve, ed ogni tronco
A me mostra dipinti i suoi sembianti;
L’aurette, che tra’ fier vanno veloci
Mi portano all’orecchia
Il desiato suon delle sue voci;
Nel sole, e nelle stelle ho per costume
Vagheggiar vivamente
De’ suoi begli occhi il lume;
E però son giocondi i giorni miei;
Se ciò non fosse, non che fosser liete
L’ore della mia vita,
Ma un momento sol non viverei.
Aret. Se senza Meganira
Dunque la vita non ti fôra a grado,
Chè badi neghittoso,
Che ’l padre ad altri l’accompagni? forse
È ragion ch’ella invecchi,
Mentre tu pensi di venirle sposo?
Omai rompi gl’indugi;
Ch’a dietro non ritorna il tempo corso.
Alc. Credi pur, che sian rotti:
Poi ch’ella è qui presente
Non vo’ ch’ella diparta,
E non rimanga mia;
Mio padre di sua mano
È per darlami, o pure
Fatto consorte mi vedrà di lei
Per alcuna altra via.
Aret. Ecco siam giunti; qui rimanti, ed io
Entrerò dentro, e le darò novella
Della venuta tua.
Alc. Io sento per le vene
Un insolito foco
Che mi colma d’affanno e di piacere;
E pur sento gelarmi
Sì, che reggermi in piedi
Quasi non ho potere;
O possanza ineffabile d’Amore!
Con desiderio estremo
Occhi cari v’attendo,
E pur pensando di vedervi io tremo.
Aret. Qui dentro ella non è; mi meraviglio
Della sua dipartita; io la lasciai
Per trovar te, fermando
Ch’aspettar ci dovesse.
Alc. Ah che tu prendi gioco
Di mia pena a gran torto;
Ma se per prova tu sapessi quanto
I tormenti d’amor sono molesti
Di me pietate aresti;
Strano ben mi parea, ch’esser dovessi
Cotanto fortunato.
Aret. Non prendo gioco no; qui la lasciai.
Perchè partita sia non indovino;
Ma non ti conturbare;
Movi d’intorno, se per sorte in lei
Tu sapessi incontrare;
Io qui l’attenderò, non farà sera
Ch’ella non ci ritorni.

SCENA SECONDA
Meganira.
Quando io vivea da lunge,
Avvenga, che l’aspetto
D’Alcippo e’ suoi begli occhi
Solo fossero il fin del mio diletto,
Non senza sofferenza

Privata io mi vivea
Dell’amata presenza;
Dettavami ragione,
Che rimirarlo io disiava in vano,
Mentre ei m’era lontano;
Ma oggi qui venuta, ove sperai
Acquetar questa vista
De’ caldi suoi desiri,
Ogni minimo indugio
M’empie d’insopportabili martiri;
O amorosa corte,
Come se’ tu ripiena
In ogni tempo e loco,
E per ogni persona
Di tormento e di pena!
Altri godendo all’amor suo presente
Piange, che non ha schermo
Dal sempre consumarsi in fiamma ardente;
Altri adorando una crudel bellezza
Preghi ricerca indarno
Da vincer l’implacabile durezza;
Alcun per gelosia
Sepolto in fondo de’ più rei tormenti
Odia la cosa amata
O gli sia cruda o pia;
Così vive penando, anzi ben vive
Un fedele d’Amore;
Ma pure, e la cagion dir non saprei,
Io volentier torrei gli altrui dolori
Per non soffrire i miei,
Parmi che ciascun’anima amorosa
Possa a ragion chiamarsi
Se meco si pareggia,
Nè trista, nè dogliosa;
Orsù senza dolerci
Partiamo volentieri
Questi graziosi affanni;
E cerchiamo colui,
Che con sua dolce vista
Ce li può far leggieri.

SCENA TERZA
Alcippo.

Giro i passi e rigiro
In questa, e ’n quella parte,
Nè mi si dona d’incontrar colei,
Che cotanto desiro;
Piè miei, che foste pronti
A partirmi da lei,
E me da’ suoi begli occhi
Tanto sapeste mantener lontano,
Giusta è questa fatica,
Che voi durate in ricercarla invano;
Occhi miei lagrimosi
Del vostro lagrimar non vi dolete;
Non foste voi possenti
Lasciar quei lumi ardenti?
Or s’amaste trovar tenebre oscure
Per entro lor vivete,
Che giustissime son vostre sventure;
Infelici occhi miei,
Non v’incresca soffrire
La pena dell’errore,
Onde voi siete rei;
Ma tu, benigno Amore,
Non voler misurare
E mie colpe e miei merti;
Volgi sol tua memoria alla mia fede;
Fa, Signor, ch’io riveggia
Gli occhi di Meganira,
E ciò d’ogni mio duol sia la mercede.

SCENA QUARTA
Meganira.

Creder vogl’io ch’Amore
Abbia coperto d’una nebbia oscura
Alcippo, ed al mio guardo lo nasconda;
Cotanto hollo cercato,
Ch’omai vo’ rimanermi
Di più cercarlo, mentre
Lui non so ritrovare
Che cotanto desio,
Temo di dimostrarmi al fratel mio
Cui mi vorrei celare;
Penso finchè sia sera
In queste folte macchie,
Che qui veggo, appiattarmi;
Come l’aria sia nera
Ricercherò d’Alcippo o d’Aretusa
Con minore periglio;
Io non son per lasciar queste contrade,
Salvo felice appieno od infelice;
Regga Amor mio consiglio.

ATTO TERZO

SCENA PRIMA
Alcippo, Logisto, Selvaggio.

Alc. Godo ben, che venuti
Siate a pigliar diletto
De’ nostri giochi; ma non taccio il vero;
Parmi, Logisto, che si disconvenga
A gentil giovinetto
Mirar l’altrui valore,
E del suo non far prova;
Se forse teco s’accompagna Amore
Pensa quanto gradito ed ammirato
Alla tua bella Ninfa
Sei per farti vedere
Di fronde vincitrici incoronato.
Log. Consento al tuo consiglio,
E per cammino io stimolai Selvaggio
A porsi in paragone
De’ veloci cursori;
Ei di sperar vittoria ha gran cagione;
Rapidissimo piede,
Infaticabil lena,
Poco ch’ei s’affatichi
Non lascia suo vestigio in sull’arena;
Ma io quale speranza

Posso aver di corona,
Se contra gli avversari
Poco arò di possanza?
E cosa giusta non sperar mercede,
Se virtù n’abbandona.
Sel. Io vo’ sudare in corso,
Certo che il mio nemico
Un caldo e spesso fiato
È per trarre dal fianco,
Pria ch’ei mi vegga stanco;
E s’io non vincerò, le turbe folte
Che ci riguarderanno,
Diranno maggior lodi al vincitore,
Ma me non biasmeranno;
Or tu, che ci conforti
A travagliar negli onorati giochi,
Alcippo, che farai?
Vincesti tanti premj
Forse nel tempo andato,
Che ne sei sazio omai?
Alc. Io son per ricoprire
Le guancie di rossore,
Ma pur dirò: i premj miei, Selvaggio,
Non ti potrei contare,
Cotanti furo; il singolar valore
Dell’altrui gioventute
Non ha mai per addietro
Lasciato in questi monti
Apparir mia virtute;
Un anno io ricercai
La palma infra cursori,
Ma di più sì leggier Clorindo apparve,
Che fece in mezzo al campo apparir lenti
Tutti noi, che superbi,
Nome avevam, come il proverbio dice,
Di contrastar co’ venti:
Altra volta provai,
Mia forza e mia ventura
Co’ lottatori, e pur sotto Peloro
In sulla terra andai: ultimamente
Presi a scagliar da lungi il pal di ferro,
Ed un certo Efialte
Ci spogliò d’ogni loda;
Costui sì maneggiò quel peso grave
Come con rozza mano
Lieve canna maneggia
Un robusto villano.
Rimarrebbe a provarmi
Contra i saettatori;
Ma non vo’ ricercar più disonori.
Log. Il tuo sì schiettamente ragionarmi
Sarà cagion, Alcippo,
Che teco parlerò sinceramente;
Io per li nostri monti
Guadagnai fra gli arcier tante corone,
Ch’omai mi si sconvien più disïarne;
Però vo’ farti un dono,
Col qual sicuramente
Diman rimirerassi
Cotesta amica fronte incoronarsi;
Or stammi ad ascoltare.
Alc. A tuo grado favella,
Io m’acconcio ad udire, e son sicuro
Che dirai cosa graziosa e bella.
Log. Volgonsi omai quattro anni,
Che per accompagnare Alcimedonte
Feci stanza in Tessaglia,
Egli v’andò sbandito
Perch’uccise nei boschi di Liconte
Per error Licofrone;
Colassù dimorando io mi fei certo
Di ciò ch’aveva udito;
Io voglio dir siccome in quella parte
Molto fiorisce il pregio,
E d’ogni incanto la mirabil’arte.
Alc. Così parlarsi intende;
Nelle scienze orrende
Han color gran diletto.
Log. È vero; ma fra gli altri era una maga
Di peregrina fama,
Astieropea si chiama,
Costei più di una volta
Vidi cangiar nel volto della Luna
I candidi colori,
E con un cavo ferro,
Che di sua man percote
Farla gir per lo ciel colma d’orrori,
Vidila sul terreno
Tutto coperto di mature spiche
Far correr cotal nebbia,
Che in un momento a meno
Venne la messe desïata, e tanto
Alle campagne noce
Solo col suon della terribil voce;
Questo vidi io: ma per la bocca altrui
Era io fatto sicuro,
Ch’ella spesso soleva a suo talento
Chiuder la sua persona
Per entro un nembo oscuro,
E gir per l’aria lunge,
Rapida come il vento:
È general credenza,
Che con la forza de’ secreti accenti
Ella frena ed arresta
Il corso de’ torrenti.
Alc. Tale è la fè del vulgo,
Ma le teste canute
E gli uomini discreti,
Che credean di cotanta meraviglia?
Io per certo, Logisto,
Credo che chi non crede ad ogni fama
Con senno si consiglia.
Log. Io non vo’ contraddire,
Odi pur: questa maga accese il core
Per mia bellezza; ella così dicea;
E ciò ch’io le chiedea per mio diletto,
Mentre là dimorai,
Non mi negò giammai;
Venne al fin l’ora ch’io dovea tornarmi
A’ monti di Liconte,
Ed ella a ripregarmi
Con ogni forza, ch’io
Le campagne paterne
Riponessi in obblío, e ch’io facessi
Mia patria le Tessaliche foreste;
Oltra calde preghiere
Ella meco facea forti promesse,
Non di cose leggiere
Ma d’ogni sforzo della sua virtute
Non ch’altro, ella volea farmi godere
Eterna gioventute;
Io stetti alquanto in forse, e finalmente

Elessi il dipartire:
Paventai suoi terribili secreti,
Ella non s’opponendo
Alle mie ferme voglie
Così mi prese a dire:
È dover, che partendo
Porti con esso teco
Cosa alcuna di me, che ti rammenti
Come sei stato meco;
E che dell’amor mio faccia memoria;
Dunque piglia quest’arco
E questa mia faretra;
Di qui spera, Logisto, eterna gloria;
Quadrel non scoccherai, che fuor di segno
Posi giammai suo volo
Sì con studio il composi, e sì vegghiai
Nelle grandi arti mie, quando il temprai;
Così fatto presente
Ella mi fece, e non mi fece inganno,
Che non mai tesi l’ammirabil arco
Che secondo il desire
Entro il segno proposto
Nol vedessi ferire,
Questo vo che diman nella gran festa
Per te s’adopri, Alcippo.
Alc. Cosa di gran stupore
Hai narrata Logisto, alla tua fede
Parmi diritto accompagnar la mia,
Ma stimerei bugia,
Se questa veritate altri narrasse.
Log. Non creder di leggiero,
Ecco nelle tue man gli strali, e l’arco,
Or prendi a saettar qual segno vuoi,
Così con gli stessi occhi
Vedrai gli effetti suoi.
Alc. Per entro quelle macchie
Vedi levarsi al ciel quella grand’elce?
Il più sublime ramo
Vo’ che vada a trovar questo quadrello.
Log. Non percotere in quello,
Lieve prova sarebbe
Ferir ciò che tu scorgi;
Prendi la mira nel suo tronco ascoso
Di tanti vepri, e vedi
Se con giusta ragione
A mie parole credi.
Alc. Eccomi ad ubbidirti
Oh che volo! oh che suono!
Un fulmine sembrò che l’aria fende,
Spera indarno vittoria,
Logisto, quello arciero,
Che col signor di questo stral contende.
Log. Va per entro quel bosco,
E ripiglia il quadrello,
E guarda se percosse
Là dove l’inviasti.
Alc. Attendetemi, io vado.
Log. A me via più son care
Le corone d’Aleippo, e più desio,
Che s’onori suo nome,
Che non desiro che s’onori il mio.
Sel. Già mille arcieri hai vinto,
Poco crescer di pregio;
Ma bel pregio d’amore
È coronar la fronte dell’amico
Con corona d’onore.
Log. Ecco Alcippo pensoso,
La grande meraviglia il rende muto.
Che ritrovasti Alcippo?
La mia lingua è fallace?
O pur l’arco ha pigliato un novello uso?
Onde per te si tace?
Tu mi sembri confuso.
Alc. Nè tu, nè l’arco mente;
Ciò che non mai pensai
Veduto han gli occhi miei;
Andiamo a ritrovar la nostra gente.

PERSONE DELLA FAVOLA.

Meganira giovane innamorata d’Alcippo.

Aretusa vecchia parente di Meganira.

Logisto fratello di Meganira.

Selvaggio compagno di Meganira.

Alcippo innamorato di Meganira.

Melibeo amico di Alcippo.

Uranio padre di Alcippo.

Tirsi.

La favola si finge in Arcadia nei monti Caffj.

AL M. ILLUSTRISSIMO SIG. FILIPPO
DEL SIG. EVERARDO SALVIATI.
Io non posso molto illustr. sig. Filippo non fare alcuna parola sopra questa mia favoletta, anzi che io vi conduca a leggerla; e ciò sarà intorno alle rime, le quali ella fa sentire per ogni sua parte. Veramente alcuni riguardando, che il verseggiare in scena rappresenta il favellare vicendevole, vogliono per rappresentare in ciò maggiormente la verità, che le rime se ne sbandiscano affatto. Alcuni altri stimano, che ’l verso toscano privo della rima, rimanga privo di sua propria soavità, e forza, e sulle scene l’hanno rimato, ma senza ordine certo, con una larga licenza; onde si viene a soddisfare alla grazia del verso, ed al debito delle scene: quale sia l’opinione migliore io non so: credo, che nell’uno, e nell’altro modo si possa verseggiare senza colpa niuna. Ed ora ho preso consiglio di non abbandonare le rime: che poi io non abbia posto Prologo alcuno non si maravigli; perciocchè quante volte le favole si recitano, tante pare secondo i luoghi, e i tempi ch’abbiano bisogno di novelli prologhi: ed il coro rappresentando un popolo, in reputo che non debba luogo avere in azione privata: laonde io mi sono ritenuto di frapporvelo. Ora di questa sì fatta favoletta ho voluto farvene dono; primieramente perchè voi vi dilettate nella poesia; ed essendo la poesia cosa gentile, bene a voi si conviene, che siete dirittamente ripieno, e colmo di gentilezza: son poi sicuro, che ’l nome vostro tirerà molti a leggerla con buon animo; ed ultimamente io con questo segno d’amore vengo a rispondere agli atti cortesi, ed amorevoli, coi quali oltre al mio merito mi vi siete fatto incontra molte volte nella patria vostra.

Gabriello Chiabrera

ATTO PRIMO

SCENA PRIMA
Ergasto e Filebo.

Erg. Se condurti io volessi
Al loco di fatica,
Non arei meraviglia del rifiuto,
Che tu me ne facesti;
Ma io ti faccio invito
Perché tu venga meco,
A dilettarti nella più gran festa
Ch’abbiano le campagne
Del nostro Promontorio;
A vedere una guerra,
Che noi vogliamo far contra gli uccelli.
Son fatte le capanne; è netta l’aja;
Sono tese le reti;
Ogni cosa apprestata:
Oggi là tutto il fiore
Noi vedrem raunarsi delle ville
Della nostra Posevera.
Saravvi il buon Menalca,
Che nell’età canuta è sì giocondo,
E sempre ha sulla lingua
Alcuna novelletta grazïosa;
Saravvi Alfesibeo,
Che se in bocca riponsi
Un picciolo fischietto empirà l’aria
Di mille varie voci
Naturali agli uccelli;
Che più? Saravvi ancora
Con la cetera dolce il buon Galicio,
Con la cetera dolce, che sì spesso
Facci il letto lasciar per ascoltarlo.
Tu sai, che quante volte
Ei ne va trascorrendo,
Per gli dolci silenzi della notte,
Noi tutti volentieri
Cangiamo la quiete
Del sonno col piacer di quel bel suono.
Or questo al tuo Segaro, e a me promesse
Di farci udire un canto
Novamente composto per lodare
Le guancie d’Amarilli,
Della qual fatto amante
Ei ne va tutto in foco;
A si fatte allegrezze non verranno
Meno quelle allegrezze,
Che ci danno i piacevoli conviti?
Or volgi nella mente
Che letizia fia quella?
Che festa? che diletto?
Noi miriamo sovente
Abbandonar le case i cittadini
Della gran figlia dell’antico Giano,
E sofferire i gieli,
E sofferire i venti,
Per godere i piacer delle campagne.
Or tu, come disprezzi
Ne’ tuoi proprj paesi
Questi stessi diletti a lor sì cari?
Forse che la stagione
Non ci chiama a goder delle foreste?
Alza un poco la fronte;
Mira nel ciel se pur un nuvoletto
Ove vi sai mirare.
Egli è tutto cristalli;
Egli è tutto zaffiri.
Dammi la mano; andiam caro Filebo,
Caro Filebo andiamo:
Noi sarem colassù che la brigata
Sarà raccolta in parte;
Colassù dormiremo;
Come sorga l’aurora e sorgeremo
Anco noi parimente.
Eh che mi par veder, ch’ella se n’esca
Dalla porta del cielo
Fra rose, e fra rugiade;
Già parmi di sentir quell’aura fresca
Quel fresco venticello,
Che vista più gioconda
Puoi sperar da qualunque pastorella?
Io non son già canuto,
E pur non so trovare,
Che ritrovar tu possa nell’amore,
Che tanto ti diletti,
E tanto volentier li facci amare.
Fil. Ed io non son canuto:
E pur non so trovare

Qual diletto tu trovi infra gli uccelli;
Ergasto io volentieri
Rimiro Gelopea,
Perchè son fra seguaci dell’Amore.
Tu dolcemente perdi
Il tempo della vita, perseguendo
Il volo degli augelli.
Altri ben volentieri
S’affanna, travagliando
Per arricchir con zappe, e con aratri.
Ecci alcun, che si gode
D’andar peregrinando, e non paventa
Le fortune del mare;
E così vien, ch’ognuno
È tratto dalla sua propria vaghezza;
Ma perchè tu fai pompa
Con le parole tue di quei diletti,
A’ quali tu m’inviti,
Io così ti vò dire:
Nè conviti, nè canti,
Nè dolcezza d’altrui ragionamento,
Nè sereno di cielo
È tanto prezioso,
Che si debba cangiar con uno sguardo
Della mia Gelopea.
Che cerchi più bell’Alba?
Qual’oro ebbe mai l’Alba,
Che non perdesse appresso
I biondissimi crini
Di questa pastorella?
Ebbe mai l’Alba rose,
Ebbe mai neve, o gigli
Sulle guancie, e sul seno,
Che non fossero secchi pareggiati
All’amoroso aprile,
Ch’ella porta nel volto?
Quando vedesti in cielo
Un seren così puro
Che posto al paragone
Della sua chiara fronte
Non rimanesse oscuro?
Giungi poi che sovente
Il ciel non è sereno,
E l’Aurora ha le guancie nubilose;
Ma sempre Gelopea
È chiara, ed è lucente.
A che dunque favelli
Della beltà dell’Alba
Per farmi disprezzare una bellezza
Bella via più che l’Alba?
Adunque per innanzi
Taci queste bellezze, e taci ancora
I tuoi fischi, i tuoi canti
Del nostro Alfesibeo,
Del nostro buon Galicio;
Ed i dolci diporti
Del mio gentil Segaro;
Che s’una sola volta
Tu senti Gelopea, che si trastulli
Col suo merlo; Oh cosa veramente
D’infinito piacere!
Ella per sua vaghezza
Con la sua bella voce
Se l’ammaestra, ed or gli va cantando
La canzone, Amarillide, deh vieni;
Or quella che comincia,
Vaga su spina ascosa;
E l’angelletto intento a’ belli modi
Di quella bella voce le risponde,
Vaga su spina ascosa;
Ella per vezzeggiarlo
Qui gli porge la punta del bel dito;
E l’augellin vezzoso,
Dibattendo le piume
S’avventa a quel bel dito per maniera
Che diresti di certo,
Che voglia dargli morsi, ma beato
Poscia gli dona bacio;
Or io per mille volte
Usato a questi canti,
Sai quanto stimo i canti di Galicio?
Quanto se fosser pianti.
Erg. Tu così fattamente
Parli di Gelopea,
Che s’io veduta non l’avessi, certo
Esser la crederei cosa divina,
E pure quante volte
Io l’ho veduta, tante
Ho visto nel suo viso la bellezza,
Che vedo tutto il giorno
Nel viso delle donne;
Cosa per verità da non morirne,
Per non esser a PALLA sì VICINA
Quanto tu miser credi;
Sì che temo assai spesso,
Ch’ella non t’abbia fatto alcuno incanto;
Io odo raccontarsi
Istorie spaventose di costoro,
Che voi chiamate amiche,
Ed io le chiamo peste
Di nostra giovinezza,
Ma pur che fine speri al tuo penare?
Fil. Il fin delle mie pene
Secondo me sarà, quando io sia fatto
Signor di sue bellezze.
Erg. Secondo me signore
Sarai di sue bellezze, o se la sposi,
O se per altro modo tu le godi.
Fil. Goderle, e non sposarla
È fuor di ogni speranza,
E contra il mio volere.
Erg. Dunque devi pregare,
E devi tener modi,
Ch’essa teco si sposi.
Fil. Io non ho risparmiate
Ergasto le preghiere,
Ma mia bassa fortuna mi contrasta,
Suo padre éssi fermato
Di darla ad un bifolco
Padron di molti armenti,
E sdegna un pastorello
Di così poche greggie.
Erg. E mi pesa annunziarti,
Che per queste cagioni
Ella fia di colui;
Che s’egli la desira, ed ha fortuna,
Disiata da loro,
Chi potrà disturbar le costor nozze.
Fil. Le potrà disturbare
Ciò che pur fino a qui l’ha disturbate,
Gelopea non consente.
Erg. Eh speranze di vetro!

Gelopea non consente?
Or se’ tu così folle di maniera,
Che credi, ch’una donna
Vincer non si potrà dalle ricchezze?
Mal conosci i costumi femminili.
Filebo odi l’amico,
Tu negli amor perduto non procuri
I domestici affari;
Tu non pasci la greggia; tu non ari,
Ne fai provvedimento
Alcun per la vecchiezza;
Ella piena di guai
Ti fia tosto alle spalle; e Gelopea
Non ti tornerà giovine; Filebo
Filebo ama te stesso, e non altrui:
Con questo io vo’ lasciarti.
Perchè venir non vuoi: statti con Dio.

SCENA II
Filebo solo.

O Gelopea più vaga a rimirarsi,
Ch’un praticel fiorito per l’aprile
Quando si leva l’alba, più soave
A sentirsi parlar, ch’un fiumicello,
Che vada lento lento mormorando
Giù per le rive erbose, più leggiadra
A vedersi danzar ch’un zefiretto,
Che voli su l’erba ripiegando
Le cime tenerelle: o Gelopea
Gloria di questi monti: onor di queste
Valli, lume, e chiarezza di quest’aria,
Tutta bellezza, tutta gentilezza,
Tutta dolcezza, e pur trovansi ciechi,
E pur trovansi sordi, che biasmando
E riprendendo vanno il mio seguirti,
E desiarti? Ma se questi tali
Or mi dessero biasimo, perch’amo
Le mie pupille, doverei cessare
D’amar le mie pupille per udirli?
E che far doverei delle pupille
Se mirar non dovessi la tua fronte?
Le tue guancie? i tuoi labbri? e finalmente
Tutta te stessa? io certo son fermato
Non accettar consiglio, se non viene
A consigliarmi Amore; eternamente
Son per esserti amante; io lo giurai
A’ tuoi begli occhi ardenti; e qui d’intorno
I testimoni son del giuramento,
In mille piante di questa foresta
Io già l’ho scritto; e su per le montagne
In più di mille pietre hollo intagliato:
Esse dureran sempre, e sempre mai
È per durare il mio proponimento;
Io voglio, ch’a costui si doni vanto
Di liberare gli uomini dal biasimo
Di esser di poca fede, ed incostanti;
Or tu dall’altra parte, o Gelopea,
Mostraci, che la grazia, e la bellezza
Non è la sola gloria delle donne,
Ma ch’amano la fede: in queste selve
Sono rare a contar le pastorelle,
Che sian fedeli: ognuna volentieri
Si lascia comandar dalle ricchezze,
E dispregia la fede; or tu sì bella
Non esser così fatta, e per la gloria,
Che a te si donerà della fermezza;
E per la vita mia, che verrà meno
Se tu mi saria tolta. Io veramente
Non ho gregge, nè campi onde servirti
Come Berillo, ma so ben che ’n petto
Richiudo un core, onde posso adorarti
Più, che cento Berilli.

ATTO QUARTO
SCENA PRIMA
Licori e Gelopea.

Lic. O figlia, o Gelopea
Da me non meno amata,
Che se mi fossi figlia:
Odi le mie preghiere:
Pon mente che tu perdi
E la vita e l’onore.
Gel. Favella bassamente
Licori, e credi che non ha periglio
Il mio proponimento:
Emmi cara la vita,
E più caro l’onore.
Lic. Come non ha periglio?
Andarsene una vergine soletta,
Armata e travestita

Per l’ore della notte?
Che ti conduce? io già non son sì sciocca,
Nè così poco esperta
Delle cose del mondo,
Che non comprenda che ti è fatta forza
Da stimolo d’amore:
Se tu sarai scoperta,
Si come agevolmente
Ti potrebbe avvenir per mille vie,
Credi ch’a tuo padre
Non ne verrà notizia?
Ed egli credi tu, che sia per starsi
Dolcemente con teco?
O tu forse possente
Sarai per fargli credere, ch’onesto
Sia stato il tuo viaggio?
Misera me per certo
Io son troppo vivuta:
Vedendo queste cose.
Gel. Nè stimolo d’amore
Licori mi fa forza,
Che seco abbia alcun vizio,
Nè dentro questi panni in mezzo l’ombre
Della notte è possibile, che alcuno
Certo mi riconosca;
E quando io fossi conosciuta, quando
Ne giungesse notizia anco a mio padre,
Aprirei la cagione
Del mio cammino, ed ella mi porrebbe
Fuore d’ogni molestia.
Lic. Or s’è cotanto giusta
La cagion, che ti move o Gelopea,
Almen fammene parte,
Ch’altramente con l’anima turbata
Non son per stare in vita
Non ch’io deggia ubbidirti,
Or tiriamoci alquanto più lontano
Del nostro albergo, acciò securamente
Possiamo favellare.
Gel. Già sai tu, che Filebo
Faceva apertamente
Le viste d’adorarmi,
Non che d’amarmi, or s’egli fintamente
M’amava io non lo so, so ben che vero
È stato, ed è l’amore,
Onde l’ho amato, ed amo;
Io con gran desiderio mi sarei
Seco sposata, ed egli
Mostrava desiarlo;
Ma pur mio padre è stato sempre avverso,
Dicendo, che non era
Onor di nostra casa
Darmi ad un poverello.
lo contra voglia sua non ho voluto
Dispor di mia persona:
E non vorrò giammai.
Lic. Ottimamente hai fatto
La mia fanciulla: Dio ti benedica.
Gel. Ma ben dall’altra parte io son disposta
Di non voler marito.
Se non solo Filebo.
Ciò non è biasmo alcuno,
Col marito per sempre
Dura la compagnia;
Altri deve pigliarlo a suo talento.
In questo stato d’animo vivendo,
Viemmi fatto sapere,
Che Filebo non mi ama;
Ma che fingendo amarmi, egli procura
Guadagnar quella dota,
Che può sperar dalla ricchezza nostra;
E così va cercando
Or questi, or quelli amori,
E che pur questa notte
Ha da trovarsi nel fenil d’Alfeo,
Con esso una fanciulla.
Lic. Ah non fedel garzone,
Or con sì fatto cambio
Pagarsi dee la vera
Fede d’una donzella?
Gel. Dunque ho preso consiglio
Di vestirmi come uomo,
E gire in quella parte ascosamente,
E veder se per vero
Ei vien meno alla fede,
Ond’è tenuto amarmi.
Lic. Se pur altro non vuoi
Salvo esser fatta certa
Se Filebo è per gire in quel fenile
Perchè vuoi porti a risco
D’alcuna disventura?
Non sono io buona a pormi
A così fatto aguato?
Temi, tu, che con fede io non riporti
Qualunque avvenimento?
Gel. Licori una bugia,
Ed una verità, ch’è per costarmi
Tanto di pena, e tanto di conforto
Io non voglio fidarla,
Che alla propria vista;
Tu rimanti in riposo,
E vegghia volentieri
Per amore di me queste poch’ore.
Quando ritornerò trarrotti un sasso
Alla finestra pianamente, allora
Mi darai la scaletta,
Ed io verronne, questo
In somma è quel servigio,
Che a te fia nulla il farlo,
E l’accettarlo a me fia somma grazia.
Lic. E se tuo padre non ti vede a desco,
E dimandi di te, come poss’io
Celar la tua partita?
Gel. E tu risponderai,
Che gravezza di testa,
M’abbia pigliata, e ch’io
Però mi son colcata, e ch’io riposo.
Lic. Carissima figliuola
Questi pensieri a te gli detta Amore;
Ma pensa che sovente
Sono interrotti i pensamenti umani,
Tutto che sian ben cauti.
A me trema nel petto
Il core, e sbigottisco
Solo a pensar, che tu debba soletta
In questa oscura notte
Andar per la campagna;
Or se mai si sapesse,
Che sarebbe di me? della mia fama?
E di mia vita? alla mia sola fede
Ha tuo padre com messo
L’onor di tua persona, a cui congiunto,

E pur l’onor suo proprio;
Or non ne sarei detta traditrice?
E dimostrata a dito in ogni loco.
A me sì come a vecchia
Si conviene ammendare i tuoi consigli,
E tu vuoi, Gelopea,
Che così gli secondi?
Gel. Licori tu comprendi,
Quanto ben cautamente
Mi metto a questa impresa,
Ciò ti deve bastare; io risoluta
Affatto son di trarmi
Questa spina dal core;
Or non puoi favellare,
Che tu favelli al vento.
Lic. Almen serba nel petto
Tutte le mie parole;
E siami testimonio in ogni tempo,
Come ti ho consigliata,
E come ti ho pregata,
E quanto affanno ho preso
Per questo tuo pensiero;
Io giuro a questo Cielo, a queste stelle,
Che su questo momento
Io cangiarei la vita
Con ogni tormentata.
Per me tu non diparti; io non ti lascio;
Tu mi fai violenza.
Gel. Orsù rimanti omai,
Che il ciel profondamente è fatto oscuro.
Lic. Quanto è più scuro il cielo
Io men debbo lasciarti, almen ne porta
O luce di lanterna, o d’altra face,
Che ti scorga per vie sì tenebrose.
Gel. Se mio proponimento
È di gir sconosciuta a che vuoi pormi
Pur lume infra le mani,
Che altrui mi manifesti?
Lic. Nell’andar, nel tornare
Può venirti in acconcio,
La compagnia del lume;
Porgi la mano, e prendi
Almen questo focile;
Se ti farà mestiero, indi trarrai
Per tuoi bisogni il lume.
Gel. Saggiamente ricordi. Or sta con Dio.
Lic. O Gelopea riguarda,
Che puoi pentirti ancora;
Ah figliuola consenti, ch’io ne vada,
E ch’io faccia la spia,
Che saperò ben farla;
Abbi pietà di questa vecchia, certo
Sento venirmi meno.
Gel. Io più non rispondo.
Lic. Ella ha date le spalle.
Or poscia, che miei preghi
Non han potuto ritenerla, sia
Qualche pietà nel Cielo,
Che me la custodisca, e la difenda
Nell’andar, nel tornare,
E le tolga d’attorno
Pericoli di morte,
Pericoli d’infamia.

SCENA SECONDA
Gelopea.

Questa mia buona vecchia
Parla amorosamente, ed è commossa
Teneramente per la mia persona,
lo conosco per certo
Il suo fervente amore,
Il qual per mille prove
Addietro ho conosciuto, e veramente
Doverei rimanermi,
Siccome ella ammonisce;
Ma mi fa tanta forza
Il pessimo sospetto,
Ch’Atalanta mi ha sparso nella mente
Che non posso disporre
Di me stessa a mia voglia
Voglio alquanto specchiarmi
In quelle gran bellezze,
Ch’hanno vinto Filebo, ed ha spezzata
Nel suo cor quella fede,
Di cui soleva meco
Tanto spesso vantarsi,
Ma se questa bellezza a lui pareva
Degna d’essere amata
Via più, che Gelopea,
Perchè tanto seguirmi?
Perchè tanto pregarmi?
Era forse obbligato,
Amarmi oltre sua voglia? o pur temeva
Non incontrare danno,
Se forse ei non mi amava;
Ma, ch’egli mi ami, e segua
L’amor d’altra fanciulla
Non è possibil cosa;
Indarno ei me lo giura;
Chi ama, ama una sola;
Infino a questo punto io vivo in dubbio,
Nè credo, nè discredo interamente;
Egli per tutti i segni,
Ch’usano dar gli amanti
Ha dimostrato amarmi;
Ma d’altra parte intendo,
Che gli uomini san l’arte
Di sottilmente fingere; nè vanno,
Per altra strada amando,
Che per quella una sola,
Che sia più frodolente;
Essi non han vergogna,
Ma prendono diletto
D’esser chiamati ingrati;
Ma se si danno vanto
D’usare ingratitudine, per certo
Filebo avrà fra loro
Materia onde vantarsi
Ch’io di me mi fermai
Di volere sposarmi
Con esso seco, ho posto
Il mio cor in sua mano;
Da lui s’incominciava
Ed in lui si finiva
Ogni mio pensamento;
Berillo in questa villa
Di non bassa fortuna,

Ma molto ricco, acceso,
Sì come egli diceva,
Di questa mia bellezza, lungo tempo
Emmi venuto attorno
Ben fermo, e ben costante;
Dicalo egli se mai
Gli occhi miei lo miraro;
Ultimamente spinto
Da questo desiderio
Mi chiedeva per moglie;
Mio padre era rivolto,
E presto a compiacerlo, e reputava
Fosse per mia ventura
Un tal suo desiderio,
E per molte ragioni
Nol reputava a torto,
Io gli feci contrasto, e non per altro:
Che per soverchio amore,
Ch’ho rinchiuso nel petto;
Quante dure parole,
Quante minaccie ho poscia sofferite
Per tanta mia fermezza?
E tutto ho sofferito
Allegra, e volentieri,
Che così vuole Amore,
Or di sì fatto amore,
È questa la mercede,
Che sola a mezza notte
Andare investigando io son costretta
Le frodi, i tradimenti,
Che contra me son fatti;
S’alcuna donna è volta
A pensieri amorosi,
Certo per mio consiglio
Non fia lenta a pentirsi,
0 Filebo darai per alcun tempo
A questa sfortunata
Tanto di gioja, quanto
Or le dai di tormento.
Ma così passo passo io son venuta
Al loco designato,
Ecco il fenil d’Alfeo:
Loco, che per dolcezza, o per miseria
Mi sarà sempre fisso
In mezzo la memoria,
Or’io fra tante macchie
Ho da cercarne alcuna,
Ove possa appiattarmi, e discoprire
Quinci intorno ogni cosa;
Parmi, che quel roveto
Potrà ben ricoprirmi,
Entrerò colà dentro; e quelle spine
Saranno i primi frutti
Ch’io raccolga d’amore.
0 Gelopea se alcuno
Mi ti richiederà, dove vivendo
Tu fossi più meschina.
Fa che tu gli risponda;
Al fenile d’Alfeo.

ATTO QUINTO
SCENA PRIMA
Filebo.

Gli altri che son presi
Nella rete d’Amore
Usano travestirsi,
Usano travestirsi in strani modi,
Per agio di godere, e corre
Comodamente i frutti
De’ desiderj loro,
Ed io sono condotto a travestirmi,
E porrommi nascosto a rimirare,
Ch’altri mi tolga e rubi
Quanto di bene al mondo
Ho sempre desiato
Io ben vo’ creder certo,
Che per addietro alcuno
Non abbia amato, nè patito amando
Con tanta disventura;
I campi ond’io speravo
Le belle spiche, hanno per me prodotto
Solo logli, ed avene;
Lasso, per Gelopea
Solamente sperai,
Che dovesse fiorire
Il mio misero stato, ed ella ha mosso
Una tempesta, onde s’abbatte, e schianta
Affatto ogni radice
Di tutta mia speranza.
Or così vada, io vo’ cogli occhi miei
Mirar sì strana cosa,
E poscia alcuna cosa
Non vo’ più rimirare in questi campi,
Ch’han potuto produrre
Così gran tradimento.
Anderò peregrino
Per paesi stranieri, o ne’ deserti
Mi viverò romito
In mezzo delle fere,
Che se pur son crudeli,
Almen non san’ tradire,
Voi monti, voi rivere,
Della bella città, ch’ancor reina,
Ma non già come prima, altera siede
Di tutto il mar sopra superbo scoglio;
Voi belle spiagge, in cui
Son nato, e son nudrito
Così soavemente, in mezzo a cui
Ho pasciuto le greggie; e poi credendo
Dirittamente esser amato, ho tanto
Infino a qui goduto,
Meco verrete, e sempre
Sarete nel mio core
Con diletta memoria.
Ma voi dall’altra parte non vogliate
Per mia tanta miseria
Di me dimenticarvi;

Anzi quando passando
Vedrete Gelopea,
Allora o cari monti,
O care valli, o care
Piante rimproverate
A lei la rotta fede,
E i rotti giuramenti.
Ora s’io non mi inganno,
Veggo poco lontano
Il fenile d’Alfeo;
Loco del quale io solo
Non son per iscordarmi.
Io non volli scoprire a Telaira
Affatto il mio pensiero,
Perchè non l’impedisse; ma per certo
Io non sarò là dentro solamente
Per vedere i miei mali,
Anzi per vendicarli;
Se Geiopea vi viene anzi l’amico,
Io metterolla in fuga;
Ma come vien colui
Io raccorrollo, ed egli
Lasciandosi ingannare a questi panni
Mi si farà vicino, ed io con questo
Trapasserogli il petto;
Ciò fia per certo, or come
Salir debbo là suso?
Sta che per queste morse io condurrommi
Al van della muraglia;
E sul palco del fieno.

SCENA II
Gelopea.

L’oscuro della notte mi ha nascosto
Il viso, e le fattezze
Di questa traditrice,
Ma non mi ha già nascosto il tradimento,
Gelopea tu sei chiara,
Gli occhi tuoi se l’han visto.
E chi mai più fidarsi
Dovrà d’uomini al mondo?
Ah maledetta schiatta
Ch’ora s’apra la terra, ed inabissi
La razza scellerata.
Che mi ha giovato amare?
Che sofferire amando,
Che si perdono i giorni più soavi
Della mia giovinezza?
O Berillo, se forse
Da me ti stimi offeso,
Non ti mettere affanno,
Che tu sei vendicato,
Or va poscia, e sostieni
I gridi, e le minacce
Del padre, e serba il core interamente
All’amor di costui;
Dunque per me saranno
Solo le frodi, ed altra
Goderà degl’inganni?
Io la schernita? ed altri
Goderà de’ miei scherni?
Non fia così per certo.
Che farai Gelopea?
Ammazzerò costei:
E s’ella ha cominciate
Le non sue proprie gioje,
Farò che sian fornite:
Ma se per sorte non l’ha cominciate,
Io farò sì che lenta
Fia stata a cominciarle.
Ecco comodamente da più parti
Posso por foco in questi fieni, e s’ella
Tosto non se ne avvede,
Può la fiamma annegarla, e se per tempo
Ella pur se n’accorge; malamente
Può, turbata dal risco, giù calarsi,
Ch’io non le corra addosso,
E con quest’asta non le passi i fianchi,
E così non in tutto
Potrò dirmi infelice.
Orsù mettiamci all’opra;
Lascia, ch’io tragga foco dal focile,
Che non senza consiglio
D’Amor mi porse di sua man Licori:
E di queste cannuccie
Componga una facella;
Che sì farò sentirle
Foco altro, che d’Amore;
Ma chi mi fa secura
Ch’anzi, ch’io qui venissi
Filebo dentro non si sia nascosto?
Ed ei potrà perire
Spento dal foco; o per fuggire il foco
Giù ruinando a terra
Fiaccarsi il collo, e sia;
Fiacchisi il collo e pera;
Perirà forse mai salvo un ingrato?
N’avanzeran ben tanti,
Che tradir si potrà delle fanciulle.
Ah tirannia d’Amore;
Non può la mano alzarsi;
Io non ho core, or come
Potrò certificarmi ch’egli sia
O che non sia qui dentro?
Lascia, ch’io corra a casa a Telaira,
Forse non fia partito
Ancor di casa, e stassi ad aspettando,
Che sia notte più alta;
S’egli non fia partito, Telaira
Lo saprà dirmi, e s’egli
Per avventura fia partito, allora
Meco anderò pensando
Sopra la mia vendetta.
Stelle voi che vegghiate
In cielo eternamente
Tutte quante le notti,
Vedeste mai, che notte si volgesse
Piena sì di dolore
Per nessun’altra donna?
Ecco io sono all’albergo;
Io picchierò questa fenestra, ch’ella
Ha letto in questa stanza.

SCENA III
Gelopea e Telaira.

Gel. Su vien fuor Telaira;
Telaira vien fuore;
Non conosei tu me? son Gelopea
Vientene prestamente.
Tel. Or che sarà?
Dove sei Gelopea?
Gel. Io mi son qui; non scerni
Per l’ombra della notte?
Tel. Gelopea travestita
Va vagando a quest’ora?
Che sarà Gelopea?
Chi così ti consiglia?
Gel. Saperai tutto adagio, or mi rispondi,
Dimmi dov’è Filebo?
Tel. Costei per certo è piena
D’alcuna gelosia.
Tu ricerchi Filebo, ed io ricerco
La cagion, che tu porti
Cotesti vestimenti.
Gel. La ti dirò, ma dimmi,
Che n’importa il saperlo?
Dimmi dov’è Filebo?
Tel. Filebo era pur dianzi
Meco a ragionamento
Alla solita stanza.
Gel. Dunque dimora in casa?
Tel. Oh non te l’ho già detto?
Gel. Ma l’affermi per certo?
Tel. Per certo io te l’affermo.
Gel. Io così vo’ cercando..., Telaira
Vien meco, ho gran mestiere
Della tua compagnia.
Tel. Dove vuoi tu, ch’io venga a sì fatta ora?
Più tosto qui rimanti,
E dimmi la cagione
Del tuo così vestire.
Gel. Te la dirò per via;
Vieni, perchè l’indugio
Potrebbe ruinarmi.
Tel. Eccomi teco, andiamo
S’io stessa non vedessi
La tua persona avvolta in cotal veste,
Altri potrebbe indarno
Avermelo narrato.
Gel. E si narra ben anco
Alcuna cosa strana,
Ch’è vera alcona volta.
Tel. Questa ne sarebbe una.
Ma chiariscimi omai
I tuoi novelli affari, onde trascorri
Per l’ombre della notte
Sì come un cacciatore.
Gel. Son pur venuta al loco là, dov’io
Gli ti volea narrare
Tutti listesamente;
Ascoltami tacendo.
Quanto abbia amato tuo fratello, e quanto
Io l’abbia disiato
Per mio marito, io posso
Chiamarne in testimonio te medesma:
E quanto egli giurasse,
Che non mi amava, ma che mi adorava,
E che sol disiava le mie nozze,
E che per ciò vivea;
Tu pur lo sai, che di tua bocca tante
Volte me lo dicesti;
Or costui sì fedele
Essi perduto appresso
Altri novelli amori, e questa notte
Ha fermato trovarsi entro quei fieni
Con esso una sua amica;
L’amica è già venuta,
E stassi ivi rinchiusa.
Tel. E tu lo sai di certo?
Gel. Holla veduta con questi occhi miei,
Che dentro quel roveto
Stava tutto spiando.
Tel. O cosa da narrarsi!
Gel. Da narrarsi per certo;
Ma come estremo esempio di perfidia.
Tel. E perchè vai picchiando
Alla fenestra mia,
E mi meni con teco in questo loco?
Gel. Io volea vendicarmi,
E pagar le mie pene
Col sangue di costei,
E voleva dar foco da più parti
A questi fieni; allor per tal maniera,
O ch’improvvisamente sopraggiunta
Dal foco s’annegava;
O che fuggendo il risco
Precipitosamente si sarebbe
In terra traboccata,
Ed io con questo spiede
Le trapassava il petto.
Tel. Ah trista la mia vita!
E perchè non fornisti il tuo disegno?
Gel. Mi ritenne l’amore
Il qual dovea spronarmi; paventai
Non fosse chiuso qui forse Filebo
Anzi ch’io ci venissi;
Nè mi sofferse il core
Che ’l foco lo spegnesse, o che fuggendo
Egli corresse risco di fiaccarsi
Il collo, o di storpiarsi
Per qualche altra maniera;
Così venni a tua casa; or poi che certa
M’hai fatta, ch’egli chiuso
Ancor non è qui dentro, io volentieri
Ho voluto, che vegga, e poi gli conti
Le mie proprie vendette.
Tel. Dunque tu vuoi, che mora
La donna qui rinchiusa; e vuoi lavarti
Le man dentro il suo sangue?
Gel. Or or tu lo vedrai.
Tel. Ed io lassa ti dissi,
E dissilo a buon fine,
Che Filebo era in casa;
Meschina Telaira!
O cara Gelopea,
Getta cotesto ferro.
Gel. Non ha loco clemenza
Nel vendicar Amore;
Non ti doglia che mora
Una donna impudica.
Tel. Ah Gelopea qui dentro
Non è donna impudica.

Gel. Come non la vidi io?
Non la vidi venire?
Non qui dentro serrarsi?
Tel. Ah ch’egli fu Filebo.
Gel. In che modo Filebo?
Tel. A lui fu detto cosa
Nè vera, nè credibile, ma vinto
Da passïon soverchia
Egli pur si condusse a sospettarne;
In somma gli fu detto,
Ch’ascosa in questi fieni, e questa notte
Tu dovevi trovarti
Con uno occulto amante.
Gel. Io doveva trovarmi
Con uno occulto amante?
Tel. Ed egli se ne venne
Così pieno d’angoscia, ch’a mirarlo
Era una pena; e meco lamentossi;
Io che sapeva come
Di te non si voleva aver sospetto,
Per liberarlo affatto
Da così grave affanno il persuasi,
Che qui dentro nascosto
Stesse attendendo il fine
Di sì brutta bugia;
Egli prese il consiglio, e per più forse
Coprirse a gli occhi tuoi
Volle vestirsi panni femminili;
Ed egli è la fanciulla,
Che tu venir vedesti,
E che volevi morta.
Gel. Or perchè mi dicesti,
Ch’egli si stava in casa?
Tel. Dirotti; in rimirarti
Dentro cotesti panni,
Ed a tal’ora, io corsi col pensiero,
Ch’alcuna gelosia
Ti fosse entrata in testa; ed io pensava
Acquetarti la mente,
Se ti faceva credere, che meco
Egli si stava in casa.
Gel. E se tu non venivi,
E s’io non ti sforzava a venir meco,
Ch’avveniva di noi?
Tel. Meschina me ch’io tremo
Solamente a pensarlo. Dio pietoso
Dal cielo ha volto gli occhi
Sul buon animo mio.
Gel. Chi fu lo scellerato,
Che compose la pessima novella
Della mia fama, e dissela a Filebo?
Tel. Io vo’ chiamarlo; ed egli
Meglio saprà narrartelo. Filebo,
O Filebo vien fuore;
Odi, son Telaira,
Vien fuor che ti vo’ tôrre
Da buon senno il sospetto.

SCENA IV
Filebo, Telaira e Gelopea.

Fil. Chi pur qui ti conduce?
Che mi chiami con voce,
Che all’udir parmi lieta.
Tel. E perchè non debbo io
Dimostrarmiti lieta,
Chè ti veggo scampato dalla morte?
Fil. Chi voleva ammazzarmi?
Tel. Ah fratel! Gelopea.
Fil. E che va più cercando?
Ella troppo mi uccise
Col mancarmi di fede.
Tel. Sciogli, sciogli la mente
Dal persuaso inganno.
Non ti diss’io, ch’era impossibil cosa,
Che ’l cor di Gelopea si rivolgesse
Ad opra vergognosa?
Ella è qui, che desira
Udir da te, chi seppe sottilmente
Tanto ingannarti, guarda,
Se tu la riconosci;
Ella dentro quei panni èssi nascosta
Per eguale sospetto,
Ch’ebbe della tua fede;
Ed appiattossi in quei cespugli, e vide
Quando ti racchiudesti entro il fenile;
E se pietà di Dio
Non faceva contrasto,
Ella accendeva i fieni, risoluta
Quando fossi disceso d’assalirti
Tutta turbata e d’ammazzarti, in tanto
Inganno l’avea tratta il tuo vestire,
Ed in tanto veneno
L’avea posta il furore
Dell’empia gelosia;
Or tu falle palese
L’autor del tuo sospetto;
E fa ch’ella ti dica chi la pose,
E come in questi affanni.
Fil. O carissima, ch’altro
Nome non posso darti,
Perchè mi sei carissima; Nerino
È stato oggi a trovarmi,
E riprendendo me perch’io volessi
Per modi non onesti
Questa notte esser teco in questi fieni,
M’affermava per certo,
Che dovevi venirvi, ed affermava
Che ciò sapea per bocca di Licori;
Così mi fe’ geloso
Tanto ch’io ne moriva; e Telaira
Come colei, che certa
Era della tua fede, consigliommi
Ch’io qui venissi innanzi, ed attendessi
Il fin della menzogna.
A me piacque il consiglio; ma pensai
Cosa, che a lei non dissi.
Dissile solamente,
Che per via più celarmi,
Io mi volea vestir, sì come donna:
Ma era mio pensiero,
Che se venìa l’amico immaginato
Dovesse per gli panni
Incautamente fermarsi a me d’appresso.
Ed io volea cacciargli
Questo pugnale in petto;
E tu se a cotesto abito mentito
O cara Gelopea
Panto mi ti appressavi...
Ma non vo’ ragionare,

Che mi esce il cor dal petto
Solamente a pensarlo.
Ho narrati gl’inganni,
Che a me son stati detti, ho raccontati
I pericoli gravi,
Che questa notte ho corsi:
Ma tu come ingannata?
Chi fu lo scellerato,
Che si prese diletto in tormentare
L’anima d’una vergine?
Gel. Ella è stata Atalanta, e col suo dire
Mi mise il core in dubbio, e per chiarirmi
Volli venir io stessa,
E per andar secura
Nell’ore della notte,
Di questi vestimenti io mi copersi;
Ciò che poscia avvenuto
Mi sia, dianzi narrollo Telaira;
Ma chi loro abbia mossi
A così travagliarne, a più bell’agio
Noi ne ricercheremo,
O Filebo di quanti
Biasmi, di quante ingiurie
Contro te dette, io devo
Dimandarti perdono.
Tel. Questa notte trascorsa
Con tanti fieri rischi, o Gelopea,
N’ammaestra, ch’omai
Fornir dobbiate i vostri onesti amori.
Io vi prego vogliate
Accettar mio consiglio,
Andiamo incontanente
A trovarne Atalanta, e raccontiamo
Gli strani avvenimenti trapassati,
Dappoi la pregheremo
Che voglia accompagnarci
Con sue buone preghiere,
E far sì, che tuo padre, o Gelopea,
Voglia omai queste nozze,
Che voi volete, e môstri,
Che son volute in cielo.
Gel. Facciam, come tu vuoi.
Tel. Or moviamo oggimai,
Fil. Io, perchè nel mio core
Non entrò mai pensiero
Salvo d’onesto amore, ho per costante,
Che Dio m’abbia guardato
Da’ pericoli côrsi; e parimente
Ei sarà per guardare
Sempre qualunque amante
Amerà drittamente.

ATTO SECONDO
SCENA PRIMA
Uranio e Berillo.

Uran. Io veramente debbo
Renderti mille grazie,
Che tu m’abbia voluto
Far parte, e consigliarti
Meco del tuo pensiero;
Perchè per questo
Mi si porge materia
Di farti giovamento,
Siccome di far sempre ho procurato,
E come son tenuto;
Ma per niuna via
Io son per consentirti il dipartire
Di casa, abbandonando
E tuo padre, e tua madre;
I quali han per sè stessi
Cotanto di conforto solamente
Quanto ti son d’appresso;
Io non crederò già che ’n paragone
Ti voglia per l’amor di Gelopea
Con l’amor di tuo padre; e di tua madre
Ma credimi per certo,
Che non ti sarà forza allontanarti
Per uscir dell’affanno
Che ti porge l’amor di Gelopea:
Perocchè certamente
To arai la tua sposa:
E vicino di lei,
E vicino de’ tuoi
Goderai la bellezza, della quale
Tu oggi disperato
Te ne volevi andar peregrinando
A perder la memoria.
Ber. Urano io già da vecchi
Aveva dire inteso,
Che contra dell’Amor la lontananza
Era ottimo rimedio:
lo fatto aveva prova
E però poi, che indarno
Di guadagnarmi questa pastorella
Sì bella ed ostinata,
Voleva allontanarmi da quegli occhi,
Onde nasce la fiamma,
Che mi ha già quasi tutto incenerito.
Uran. Berillo a così fatte medicine,
Le quali son l’estreme

Deve uomo por la mano allora quando
Tutti gli altri argomenti
Si son provati vani:
Hai tu fatto sapere a Gelopea,
Che tu la sposerai?
Ber. Glielo feci sapere
Ben mille, e mille volte.
Uran. E per bocca di cui?
Ch’è di grave momento in questi casi,
Ascoltar le parole
Da chi le sappia sporre.
Ber. Per bocca d’Atalanta
La sua cognata; io da principio tenni
Modo di guadagnarla,
E con prieghi, e con doni:
Ed ella poi con lei s’è faticata
In tutte le maniere
Di piegarla vêr me; le mise avanti
La mia ricca fortuna,
Le sponeva miei prieghi
Le narrava i tormenti, ch’io pativa,
Ma sue fatiche furo sempre indarno
Prese per mio soccorso.
Uran. Non disperar Berillo:
Sappi che ’l tempo ha seco gran possanza
Nelle cose del mondo;
Odi; quanta coltura,
E quanta diligenza adoperasse
Qualunque montanaro
Acciò d’aprile il gran si maturasse,
Tutta sarebbe vana;
E poi senza fatica,
Per sè stesso di giugno si matura:
Così voglio che speri
Che ’l cor di Gelopea,
Che fino a questo giorno è stato acerbo
Incontra il buono studio d’Atlanta
Con un poco di tempo
Lascierà per sè stesso
Affatto ogni acerbezza.
Ber. Uranio io non lo spero
Nè si deve sperare a mio parere;
Perciò che Gelopea
Non m’ama perchè veggia
In me cosa niuna, che le spiaccia:
Ma più tosto confessa,
Che molto degno son d’esser amato:
E ch’ella m’amerebbe,
Se l’amor di Filebo non l’avesse
Tutta quanta occupata;
Or sì come è possibile, che s’empia
Un vaso già ripieno,
Così mi par possibile ch’amore
Entri per me nel petto di costei
Già tutto quanto preso
Dell’amore d’altrui.
Uran. Or sì come volendo empiere un vaso,
Che già fosse ripieno,
Converrebbe votarlo, similmente
A noi convien di trarle fuor del petto,
Questo amor di Filebo.
Ber. Or trova tu maestro,
Che tolga il Sol dal cielo.
Amico non ti dissi,
Che per le pene mie non è speranza
Torle dal cor Filebo?
Uran. Berillo il tempo insegna
Pur con esperienza alcune cose,
Che ’l consiglio dell’uomo
Per sè non troverebbe:
Io mi son ritrovato con questi occhi
A vedere ammorzare
Un non minore amore:
E con quell’arte stessa io son securo
Di raffreddar costoro.
Dimmi se’ tu securo, ch’Atalanta
Sia per adoperarsi fedelmente
Ad ogni tua richiesta?
Ber. Ben securo, securo.
Uran. Or’ odi un poco. Io vo’ che seminiamo
Cotanta gelosia
Nel petto d’ambedue,
Che nel loco d’amor agevolmente
Sia per succeder l’odio.
Ber. E ciò come farassi?
Uran. Farassi in questo modo:
Io voglio ch’Atalanta con bell’arte
Ragioni a Gelopea, come Filebo
Pien dell’amor d’un altra pastorella
Ha questa notte posto
Ordine di trovarsi insieme seco:
E che poi le discorra,
Com’è possibil cosa, che Filebo
Finga d’amarla per averla a moglie,
Essendo ella sì ricca,
Ma che veracemente egli non l’ama,
Poscia ch’ama e procura
Le dolcezze d’un’altra:
Non dubitar, che al suon di queste voci
Non sorga gelosia.
Ber. Io lo vo’ creder certo.
Uran. Odi pur: d’altra parte io terrò modo
Ch’a Filebo si dica,
Come pur questa notte Gelopea
Ha fermato d’ascosa ritrovarsi
Con un suo caro amante,
Credi tu che ’l suo petto
Sarà senza veneno?
Da sì fatti sospetti nasceranno
Infra loro querele:
Dalle querele sdegni, e passo passo
Per questo modo anderà rallentando
Il loro amore, e noi staremo attenti;
E quando sentiremo Gelopea
Alquanto raffreddarsi,
Allora con più studio,
Allor con più preghiere assaliremo
L’animo conturbato.
Berillo è questa l’arte
Di vincere una donna:
Donna non si governa con consiglio;
Suoi movimenti sono impetuosi
Ora t’odia, or t’adora.
Ber. Ma noi qual fingeremo esser il loco,
Dove mentitamente
Deono ritrovarsi?
Uran. Quanto è più solitario
Tanto parrà per furti
Commessi per amore.
Ber. È così certamente.
Uran. Dunque vado pensando,
Che ’l fenile d’Alfeo

Sarebbe acconcia stanza.
Egli di qui non è molto lontano,
Ed è nella capanna separato
Da tutte le capanne.
Ber. Dunque sia questo il loco.
Ma dimmi se sapendo
Ciascuno d’essi il loco, s’inviasse
Anco ciascuno in quella parte, e poi
Non vedesse pastore, e pastorella
Se non che loro stessi, non sarebbe
Manifesto l’inganno?
Uran. E se questo avvenisse, avvenirebbe
Il fin del mio pensiero;
E quant’acqua è nel mar non laverebbe
Ciascheduno di loro
Nel giudizio dell’altro.
Ber. Orsù venga chi vuole, aiteremo
Almeno noi medesmi. Io son securo
Dell’opra d’Atalanta
Con essa Gelopea; ma con Filebo?
Uran. Ho pensato a persona la migliore
Per questi effetti, che sia nel paese.
Ei saprà ben fare,
E farà volentieri,
Ch’egli è molto tenuto a compiacermi,
Per molti giovamenti
Da me già ricevuti.
Ber. Dunque tu sarai seco,
Ed io con Atalanta; e per adesso
Non vo’ ringraziarti:
Nè questo è benefizio,
Per cui ti debba solo render grazie.
Uran. Io ti sono obbligato di maniera,
Che quando farò tutto
Averò fatto nulla in tuo servizio.
Ber. Io me ne vado. Addio.

SCENA II
Uranio.

Alcun non può negare,
Che per la giovinezza,
Non sian condotti gli uomini ad errore,
Che nell’età matura
Essi stessi condannano, nè meno
Si può negar, ch’Amore
Col suo foco n’acciechi di maniera,
Che non errare amando
Sia somma meraviglia
Amor quasi può dirsi un aratore;
I buoi sono gli amanti;
Or si come non possono non gire
I buoi per quella parte
Là, dove gli sospinga l’aratore,
Così non può l’amante
Non andar colà, dove
Amor vuol, ch’egli vada;
E se l’Amor è cieco,
Pensiamo per noi stessi qual cammino
Si possa far securo
Sotto la scorta sua;
Ecco Berillo a che s’era condotto:
Voleva uscir di casa,
Voleva abbandonar questo bel colle
Di cui sovente la superba falda
Con onda pur di puro argento il mare
Ligustico ne terge, e inonda, e bagna,
Contristar suoi parenti,
E forse di dolore
Seppellir la vecchiezza
Del padre e della Madre.
Per si fatti dirupi il conduceva
La mano dell’amore.
Io spero col consiglio,
E con l’arte pensata
Trar la sua gioventù di questi rischi,
Perchè o veramente ei sarà sposo
Della sua Gelopea,
Ovver con la lunghezza
Del tempo, rallentando la sua fiamma
Pentirassi d’amarla.
L’amor de’ giovinetti
È secondo il proverbio,
Come il foco di paglia:
Ei non dura gran tempo.
Ma certamente in questo pensamento
Venutomi nel core
Berillo ha gran ventura,
Che si trovi in paese una persona
Di tanto accorgimento,
Quanto ha Nerino; e che per sorte io sia
Stato suo conoscente,
Alcuna volta io stato son pentito
D’aver seco amistade:
Ma pur provo, che giova alcuna volta,
Avere alcuna volta
Amistà co’ malvagi;
E s’ei non è malvagio,
Non ha malvagi il mondo:
Ma quanto egli ha di reo,
Egli ha tutto rinchiuso in mezzo al core.
La lingua egli ha di mele, ed ha potuto
Con essa, e co’ costumi simulati
Fare inganno a ciascuno,
Sì quasi uomo santo è riputato:
Ma questa santità faria per oro
Ogni scelleratezza:
Veggolo io, che ne viene
È desso? o pur non è? certo egli è desso,
Mi risparmia fatica
Di girne in queste spiaggie ricercando.

SCENA TERZA
Nerino, Uranio.

Ner. Dicesi, che nell’anno
È bella primavera:
Ella bella è per certo:
Ma, bella per coloro
C’hanno stato, e fortuna da goderla.
Uran. Viensene giù pensoso:
Già non stimo ch’ei pensi,
Per lo ben di niuno.
Ner. Che giova a me che ’l Cielo
Sì fresco, sia sereno
S’ho poi coperto il petto di scurezza.
E se per povertate ho sempre mai
Con marre, e con aratri
Da riguardar sopra la terra in modo,

Che non m’avanza tempo
Da rimirar il Cielo.
Uran. Ei move molto adagio.
Ner. O oro degnamente
Da ciascun custodito! e s’è ragione
Custodirlo, è ragione
Ancora procacciar di farlo suo,
Ma per via, che sia buona:
Or se non sono assai le male vie,
Come lo farem nostro,
Solo pur con le buone.
Uran. Io son per indugiar per sino a sera
S’io non gli vado incontra;
Dio sia teco Nerino.
Ner. E teco o caro Uranio;
Dammi la mano: oh come mi rallegro
Subito, che ti miro, ed a ragione:
Perchè è soave cosa
La vista dell’amico;
Che ne vai tu facendo?
Uran. Io ti vidi da lungi, che venivi
Inverso questa parte,
Ed io mi son fermato a favellare
Con esso teco alquanto?
Ner. Hai tu da comandarmi alcuna cosa.
Tu sai, come io son presto
Ad ogni tuo servigio.
Uran. Io ben lo so; laonde
Non son per teco usar molte parole:
Solamente ti dico,
Che voglio che t’impieghi in beneficio
Del nostro buon Berillo
E tu devi sperare
Che sue molte ricchezze
Per li bisogni tuoi non saran vane.
Ner. La mia belia fortuna
Sarà cagion, Uranio,
Che le cortesie vostre io non rifiuti,
E pur senza speranza di mercede,
Io son per por la vita
Per servir a Berillo,
Or di’ che debbo io fare?
Uran. Hai da saper in prima, che Berillo
È forte innamorato
Di Gelopea figliuola di Melampo;
Or per questa fanciulla consumando
Ha fatto ciò che fanno
Tutto giorno gli amanti;
Ha sospirato, ha pianto,
Ed ha fatto preghiere,
E tutto ba fatto indarno;
Ultimamente vinto dall’amore
Egli s’offerse di sposarla; ed ella
Pure gli fu ritrosa;
Cercando, e ricercando le cagioni,
Onde costei fuggisse d’accettare
Ciò, ch’ella doverebbe
Aver per gran ventura,
Abbiamo conosciuto, ch’ella amava
Filebo, quel garzone
Fratel di Telaira;
Cugino di Torilla,
Ci fa dunque mestiere
Di romper quest’amore
E porre infra lor due
Disdegni, e gelosie,
Onde a Berillo s’apra alcuna strada
D’amicarsi costei.
Abbiam per tanto detto a Gelopea,
Che Filebo ha fermato in questa notte
Di ritrovarsi insieme
Con una Pastorella,
Or vogliam parimente, che si dica
A Filebo, sì come
Questa notte ha fermato Gelopea
Di ritrovarsi con alcun pastore;
E gliel dica per modo,
Ch’egli debba ascoltarlo
Non altrimente, che per cosa vera;
Or se tu ti disponi
Di porti a questa impresa,
Io la veggio condotta
A disïato fine;
E però te ne prego, e ti prometto,
Che non sei per sentir la carestia,
Che n’affligge quest’anno.
Ner. Uranio a dirti il vero è picciol cosa
Questa, che mi commetti
A fornir per Berillo, e son per dire,
Ch’è poca cosa ancora al mio valore.
Dormite di buon sonno,
Tutto ciò fie fornito
Anzi che’l Sol tramonti.
Uran. Odi, s’è fatto dir a Gelopea.
Che’l loco destinato a questi amori
È là presso del fiume
Nel fenile d’Alfeo;
Rammenta questo loco,
E contalo a Filebo; perchè certo
Andrà colà spiando;
E son securo, che per Gelopea
Non men vi fie mandato; e se per sorte
Filebo fie veduto in quelle parti,
Il sospetto è per fare
Alte radici in petto
Di quella giovinetta.
Ner. Favelli ottimamente.
Vanne a trovar Berillo, e fallo certo,
Ch’ei da me fie servito.
Uran. E tu come spacciato
Tu ti sia da Filebo, hai da trovarmi.

SCENA QUARTA
Nerino.

Se sì poca fatica,
E sì picciolo rischio
M’ha da fruttare il viver di quest’anno,
Sì come afferma Uranio,
Io non dirò giammai,
Che stagion quest’anno
Sia stata altro, che fertile. Io per certo
Per sì fatta mercede
Anderei prontamente ad ogni impresa.
Qui dove son mandato,
Che cosa ha di periglio
Narrare una bugia?
E cercar di piantarla
Dentro del seno d’uomo innamorato;
Oh fassi egli altra prova
Tutto giorno fra noi?

Forse ci ha dell’infamia?
E quale infamia? Io vo’ lasciar da canto,
Che l’infamia non sozza
Quanto l’oro abbellisce;
Puossi dir atto reo
Vietar ch’una fanciulla
Non perda sua ventura
Per un vano appetito?
Qual giorno se non tristo, è per avere
Gelopea nell’albergo di Filebo?
Se tuttavia Filebo
Albergo ha, che sia suo;
Dove all’incontro in casa di Berillo
Starà sempre giojosa,
E per comandar sempre a molte greggie,
A molti armenti; parmi
Ch’ella mi debba render grazie, quando
Udirà ch’io fui mezzo
A farle tanto bene,
D’altra parte non niego
Che ’l misero Filebo
Non sia per iscannarsi, ma ciascuno
Non deve in questo mondo esser felice;
Che la felicità a mio parere
In questo mondo è fatta
Sol per li possessor delle ricchezze.
Ma lascia ch’io ricerchi,
E ch’io trovi Filebo, e ch’io l’ammazzi
Con la verace angoscia
D’una finta novella.

ATTO TERZO

SCENA PRIMA
Filebo e Nerino.

Fil. Voleva pur Ergasto
Menarmi ad uccellar per le montagne,
E m’empiva la testa
Di mille sue promesse
D’ogni forte diletto;
Ma per certo il mio core,
Che contrastò d’andarvi
Era fatto indovin della ventura,
Che doveva incontrarmi:
Ergasto, o che diletto
Perder tu mi facevi
Co’ vani tuoi diletti.
Io dianzi andava intorno alla magione
Della mia Gelopea
Bramoso di veder quei suoi begli occhi,
Ond’io mieto ogni bene,
Ed ecco, ove io son presso alle sue case,
Ella si mostra fuore
Della sua fenestrella,
Bella come un bel giglio;
Ridevano quegli occhi, ed a mirarli
Eran pieni di foco,
Ma di foco soave,
Che ricreava il cuore,
Sì come il Sol ricrea
Un fioretto gravato
Dall’ombra della notte;
Rideva quella bocca
Di perle, e di coralli,
Ove han riposto il meglio degli odori
Le rose, i gelsomini
Le vïole, i giacinti.
Io pieno di dolcezza,
Che quasi mi uccideva
Passava avanti, parte rivolgendo
Gli occhi verso il suo volto,
E parte inverso terra:
Ma quando io fui vicino, ecco ella lascia
Uscir delle sue mani
Questa fascia di seta, che cadendo
Ferimmi in sulla spalla;
E poscia sorridendo si nascose;
Or questa cara fascia,
Sì come è vero segno
Del suo fervido amore,
Così sarà la pompa
In ogni tempo e loco
Della persona mia:
Nè mi terrò men ricco o meno adorno
Che s’io fossi guernito
Tutto d’argento e d’oro.
E perchè questo giorno in che son tanto
Caramente onorato
Viva ben lungamente,
Voglio a forza intagliarlo
Nel piè di quel cipresso
Sotto cui si rauna i dì solenni
Tutta quanta la villa.
Ner. Ecco pur finalmente
Ho trovato costui.
Fil. Negli anni che verranno, i pastorelli
Che leggeran quest’anno
Colà dentro scolpito,
Faran lungo sermone
Di tanta mia ventura,
E se saranno amanti
Sospireranno i miei sì dolci amori.
Ner. E ben che me gli appressi
Non forse si partisse.
Fil. Ed io benchè sepolto
Di sì fatta memoria arò diletto.
Ner. Dio sia teco, Filebo.
Fil. E sia teco Nerino; ove ne vai?
Ner. Vado appunto cercando
Della persona tua.
Fil. Io mi son qui ben pronto
Ad ogni tuo servigio, or mi comanda.
Ner. Non ho che comandarti;
Solamente ti prego che m’ascolti,
Perchè son per parlarti
D’affari assai ben gravi.
Fil. Così farò: comincia.
Ner. Filebo, con Lucrino
Tuo padre ebbi amicizia
Ben stretta e ben leale; e poi che morte
Ne lo colse, ho serbato
Verso te suo figliuolo
Quel medesimo amore: e se fortuna
Accompagnasse il mio buon desiderio

Così ti gioverei
Con opra e con ricchezze,
Come or sì poverello
Io pur t’amo col cuore.
Fil. Nerino, io l’ho per certo, e ti ringrazio.
Ner. Devi dunque sentir le mie parole.
Come d’amico, e non negare il vero
Securo ch’io ti parlo
Per cagion di tuo bene:
Filebo io so di certo, che sei preso,
Nel negar, dell’amor di Gelopea,
Nè io di questo amore
O ti lodo o ti biasimo:
L’amor è passion di gioventute;
E tu se per amore
Mai sposassi costei
Avanzeresti assai la tua fortuna;
Perch’ella in questa villa
È fortemente ricca, e tra le doti
E tra l’ajuto che potria donarti
Suo padre, certamente
Solleveresti ben la tua famiglia:
Ond’io non ti riprendo
S’hai sì fatto pensiero:
Son ben d’opinion che i parentadi
Debbonsi procurare
Con l’onor de’ parenti:
E non contaminando
Le donne di niuno:
Che le cose mal fatte
Mai non piacciono a Dio:
E ciò che a Dio non piace
Non ha giammai buon fine.
Fil. Favelli ottimamente:
Ma non so la cagione onde ti movi
A così favellare.
Ner. Ed io la ti vo’ dire,
Se pario ottimamente,
Perchè vuoi tu guastare
La castità della tua Gelopea?
Fil. Io far ciò? non giammai;
E s’io volessi farlo,
Ella il consentirebbe?
Tutto questo è menzogna.
Ner. E se questo è menzogna,
Come avete fermato
Di ritrovarvi questa notte insieme
Fuore della sua casa,
In solitario loco?
Fil. Quale uomo è tanto ardito,
Che finga una novella sì perversa?
Ner. Filebo io ti dirò cotanto avanti,
Ch’al fine eleggerai di confessarmi
Quel che non puoi negare:
Ascoltami, ti prego: la Licori,
Fante di Gelopea è mia cognata:
Costei sui far del giorno
È stata a ritrovarmi
Tutta piena d’affanno:
E cercava consiglio se dovea
O fuggirsi o fermarsi in quelle case.
Mi racconto sì come Gelopea
Ha questa notte posto
Ordine fermo di trovarsi insieme
Con esse un giovinetto
Per uscir di casa, e per tornarvi
Celatamente, aveva
Seco comunicati i suoi disegni,
Perchè le desse aiuto:
Ora Licori si trovava posta
In mezzo duo pensieri,
Ch’abbandonar voluto non arebbe
Quella sua giovinetta:
E d’altra parte teme
Le molte disventure,
Che possono avvenire,
E però meco ne prendea consiglio.
Io che del vostro amore
Aveva già notizia, chiaramente
Di subito compresi,
Che Filebo era quello,
Con cui volea trovarsi,
Però meco ho proposto
D’essere teco intorno
A sì fatto negozio.
Filebo io torno a dirti
L’insidie e i tradimenti
Non sono cari a Dio.
Il padre di costei
Se non oggi, dimani
Certo è per risaperlo:
Nè vorrà tralasciar senza vendetta
Una ingiuria sì grave;
Egli è possente, tu se’ poverello;
Guarda in quanto pericolo ti pone
Biasmevole appetito.
Fil. Nerino io te ’l confermo
Di questo non so nulla.
Ner. Come che non sai nulla?
Non avete fermato di trovarvi
Dentro al fenil d’Alfeo?
Fil. Meco non ha fermato
Di ritrovarsi in quello,
Nè meno in altro loco;
Se tal ordine è fermo
È fermo con altrui.
Ner. Teco, teco è fermato,
Che pur te solo ella ama;
Tuttavia se non vuoi
Aprirti meco, e non vuoi palesarmi
Il tuo chiuso secreto,
Non monta nulla; pure
Che tu volga la mente a quale impresa
Voi vi siete disposti,
E che tu ben rimiri
A qual risco tu poni
La tua vita medesma,
E quella di colei,
Che tu dici d’amare
Via più di te medesmo.
Filebo, io te ne prego
Con quella tenerezza
Che farebbe tuo padre,
E poscia c’ho fornito quello ufficio
Ch’a me si conveniva,
Io mi dipartirò: rimanti in pace.

SCENA SECONDA
Filebo.

O Filebo, che senti
Per bocca di Nerino?
Nel fenile d’Alfeo
Per impresa amorosa
Con altrui questa notte
Deve andar Gelopea?
Ah Gelopea finora
Nove così soavi
Hai fatte di veneno?
Qual forza ti stringeva
A mostrarmi sembianti
Cotanto grazïosi?
Se ’l cor non era mio,
A che furono miei
Per così lungo tempo
Gli sguardi e le parole?
Ma se per qualche tempo
Il tuo cor fu pur mio;
Apri tu la cagione,
Onde subitamente
Altrui n’hai fatto dono
Che io per me non trovo
Là dove t’abbia offeso,
Nè cosa, onde sia degno
Di così grande offesa.
O sere, o giorni corsi
Con cotanti favori;
O promesse, o speranze,
O nozze disïate;
A sì misero punto
Dunque siamo venuti,
Ch’io nelle braccia altrui,
Oda starsi godendo
La perfida bellezza,
Che per darmi la morte,
Con tanto tradimento
Tanto mi s’offeriva?
Ah crudel gente! ah nome
Senza amor, senza fede
Femmina! Or dunque in ciclo
Non sarà tuono o fiamma,
Ch’un dì faccia vendetta
Di tanto ingrato seme?
Pera il giorno ch’uscisti
Fuor del ventre materno
Iniqua Gelopea;
Perano gli occhi tuoi
Maestri di fierezza,
Nati per fare strazio
De’ cuor suoi più fedeli.
O tu c’hai del suo petto,
E non so per qual modo
Intera signoria
Giovine sconosciuto,
Fuggi, fuggi quest’empia,
Lasciala in abbandono;
Non credere a’ suoi vezzi,
Che con essi l’ingrata
Ha traboccato a morte
Un che non seppe mai
Salvo sempre adorarla;
Ma lasso, io qui mi doglio
Indarno, e mi lamento
Pieno d’angoscia, ed essi
Non si lamenteranno,
Che bene accolti insieme
Fra giochi e fra dolcezze
Si goderanno; come
Ch’essi si goderanno?
Or per me non rimane
Almeno un’asta, un spiede
Almen per vendicarmi?
Non sapeva costui,
Ch’io n’era fatto amante?
Che quella empia bellezza
Era già fatta mia
Per cotante promesse?
O misero Filebo,
L’amor fin qui cresciuto
Così soavemente
Terminerassi in sangue,
Ed in ferro ed in morte;
Ecco, dove mi tira
Tua fede, e tuoi costumi
Iniqua Gelopea;
Che fossi io nato cieco;
Che mi fosser caduti
Gli occhi quand’io ti vidi,
Che mi si fosse spento,
Il cor quando t’amai.

SCENA TERZA
Telaira, Filebo.

Tel. Veggio io Filebo là, che stassi in atto
Di lamentarsi, tutto
Afflitto e tormentato ne’ sembianti?
Egli è certo Filebo,
Carissimo Filebo,
Carissimo fratello,
Ond’è, che ti rimiro contristato?
Perchè ti veggo a gli occhi
Questi novelli pianti?
Fil. O Telaira, quanto
Meglio saria per gli uomini, che al mondo
Non ci fosse d’Amore,
O ch’almeno le donne
Ci sapessero amare
Con un poco di fede.
Tel. Perchè queste querele?
Dillo, ch’io te ne prego.
Fil. La nostra Gelopea,
Come potrò mai dirlo?
Ella s’è data in preda ad un amante,
E questa notte, questa notte deve
Esser con esso lui.
Tel. Ah fratello, ah Filebo
Non dir queste bestemmie
Gelopea con altrui?
Qual fu l’uomo maligno,
Che disse la menzogna smisurata?
Fil. Non è uomo maligno;
Hallo detto Nerino.
Tel. E come sa Nerino
Così fatto secreto?

Fil. Lo sa per la Licori
Fante di Gelopea.
Tel. E perchè Gelopea
L’ha detto alla Licori?
Fil. Per aver più bell’agio
D’uscire, e di tornare
A mezza notte in casa.
Tel. Ma perchè la Licori
Dovea dirlo a Nerino?
Fil. Nerino è suo cognato;
Ed ella paventando di quei rischi,
Che possono avvenire
In opere sì fatte,
Corse a lui per consiglio.
Tel. Or quale è questo amante
Uscito di sotterra
Tanto improvvisamente?
Fil. Non si sa, ma Nerino sospettando,
Ch’io non fossi quel tale,
Venne per ammonirmi e per pregarmi,
Ch’io non facessi ingiuria
Sì grave a quel casato;
Ed io negando, come veramente
Dovea negare, ei quasi argomentando
Contra di me mi disse,
Che il loco destinato
A questi amori ascosi
Era il fenil d’Alfeo,
E si partì ben certo,
Ch’io fossi quel pastore,
Che trovar si dovea con Gelopea,
Che così fosse ognuno
Con esso l’infedele,
Come vi fia Filebo.
Tel. Filebo io non vo’ dire,
Che Nerino l’inganni,
Più tosto crederò, ch’ei sia ingannato,
Ma, ingannato o no, che Gelopea
Sia cotanto malvagia
È certamente inganno.
Duolmi, che per l’amore,
Che vi portate, a me sia divietato
Entrare in casa loro;
E che sia divietato a Gelopea
Il meco favellare,
Che certamente or ora
Farei che con sua bocca t’aprirebbe
La strada da venire
A trovar questa froda;
Ma perchè so come la gelosia
Metta presto radici,
Nel petto di chi ama,
E so come ne tratta, io vo’ condurti
A ritrovare il vero
Per un altro cammino;
Vanne nascostamente
Entro il fenil d’Alfeo
E là dentro t’appiatta;
Se non verrà niuno
Tu sarai fuor d’affanno;
Se verrà Gelopea
Tu farai tue querele, e tue vendette;
Ma non verrà niuno.
Fil. Io benché sia tradito
Ingiustissimamente,
Non ho per tanto il cor così gagliardo,
Ch’io le dia tanta pena,
Quanta ella sentirebbe in rimirarsi
Colta su tanto fallo,
Da me massimamente;
Ciò non potria far mai;
Ma sì ben sommamente ho desiderio
Di spiare chi sia
Il tanto fortunato,
Che trova tanta fede
In quel petto ove io trovo
Cotanto tradimento:
E però viemmi in core
Di vestire i tuoi panni,
E per quelle contrade raggirarmi,
Per questo modo io posso agevolmente
Ben riconoscer loro
Senza esser conosciuto.
Tel. Fa come più ti piace.
Fil. Come è possibil cosa,
Ch’ella doni sè stessa a chi non l’ama?
Ma che alcun l’abbia amata,
Non so salvo Berillo.
Tel. Ah che tu di’ pazzie!
Se Berillo più volte l’ha richiesta,
Al padre per sposarla,
E se ’l padre più volte
S’è turbato con lei,
Perchè non vuol sposarsi:
Dev’ella essergli amica
Potendo essergli moglie?
Fil. Hai ragion veramente; io non ritrovo
Chi possa esser costui.
Tel. Nè tu ritroverai
Nel fenile d’Alfeo
Alcun; sta di buon core; entriamo in casa.
Fil. Entriamo, ch’oggimai
Il sole abbassa, e l’ombre
Allungando si van sopra la terra.

PERSONE DELLA FAVOLA.

Gelopea pastorella.

Licori fante di Gelopea.

Filebo innamorato di Gelopea.

Ergasto amico di Filebo.

Telaira sorella di Filebo.

Berillo innamorato di Gelopea.

Uranio amico di Berillo.

Nerino amico di Uranio.

La scena si finge in Promontorio, amenissimo luogo del sontuosissimo borgo di San Pietro d’Arena nella riviera di Genova.

all’illustrissimo signor

PIER GIUSEPPE GIUSTINIANO.

Come in ampia Cittate
Amor forte saetti,
Per leggiadra beltate
Di grave piaga i petti;
E come forte d’un bel guardo a i rai
Altrui l’anima accenda;
E come lacci ei tenda
A farne servi, pienamente il sai,
S’altri in Cittate il seppe,
O gentil Pier Giuseppe.
Per certo Amor t’accese;
Nè io l’affermo invano;
Che da spirto cortese
Ei non sa star lontano;
Ora io ti chiamo, e tra foreste ombrose,
E tra selvaggi sassi
Mi fo scorta a’ tuoi passi;
Vieni a veder, come su piagge erbose
Si distruggono i cori
Di Ninfe e di Pastori.
Ah che non meno ardenti
Hanno sospir nel seno;
E se ne van dolenti
Lor querele non meno;
Nè men pensosi, e solitarj errando
Muovono i passi tardi,
Ed abbassano i guardi:
Ne men dal sonno desiato in bando
Le notti han per costume
Travagliar sulle piume.
Dunque vago di pene
Volando in ciascun loco
Amor n’empie le vene
D’inestinguibil foco?
Sempre scote la face, e tende l’arco,
E fa volarne strali
Per percosse mortali?
Voce è di verità; attende al varco,
Ed a morir ci mena,
Se ragion non l’affrena.

ATTO PRIMO
SCENA PRIMA
Clori, e Megilla.

Clo. Questo sì forte, e così ben guernito
Arco, di che ti parlo,
Cara Megilla, intra le nostre selve
Oggi provar m’è tolto,
E con quanto dolor non saprei dirti;
Sono costretta da costume usato
A ritrovar Licasta;
L’undicesimo giorno
Oggi rivolge a punto,
Che fatta madre d’un gentil fanciullo,
Giacesi in letto afflitta
Da non picciola febbre,
Oh quante volte io le diceva in caccia
Per le foreste alpine;
Licasta, a questi studj,
A questi incomparabili diletti
Non voler metter fine;
Lascia, ch’altri sopponga
Il collo a’ gioghi maritali, e prenda
Legge da’ cenni del consorte; indarno
Furo uditi i consigli,
Ella divenne sposa,
Ora è venuta madre, e si tormenta
Da fiera febbre, e tardi
Credo, ch’ella si penta.
Meg. Clori, se tuoi consigli
Prendessero le Ninfe,
Ben picciol tempo andrebbe,
Che queste nostre selve
Non avrebbono Ninfe;
Mira, ch’errar per monti,
E dar morte a le fere
Forse ci mette in petto
Assai men di diletto,
Che rimirarci intorno fanciulletti,
I quai siano sostegno

Alla nostra infermissima vecchiezza
E siano poscia eredi
Di nostri cari armenti
Allor che sarem spenti.
Clo. Metti pur cura a raunare armenti,
Non verran meno eredi;
Quanto al sostegno dell’etade inferma
Che risponder poss’io?
Salvo, che bene spesso odo tra vecchi
Non leggiere querele
Sovra il costume de’ figliuoli; e spesso
Chiamarli non conforto,
Ma lor pena, e tormento,
E non sanno trovar chi gli consoli.
Meg. Ciò non avvien sovente,
Anzi di rado avviene;
Ma pure è tenerezza oltra misura
Mirare i semplici atti ed ascoltare
II rotto favellar, che, balbettando,
Ti fanno intorno i figli
Scherzando, e vezzeggiando.
Clo. Che non dici più tosto
Udire un lungo suono
De’ vagiti notturni?
È ben dolce ad udir su verdi rami
Il vago rosignuolo,
Che se risplende il Sole,
O se la notte adombra
I gran campi dell’aria,
Non mai si stanca d’iterar le note
O gioconde, o dogliose
A sentir dilettose;
Dolce ad udire il mormorar de’ rivi,
Il susurrar dell’aria infra le fronde,
Ma non è dolce il pianto
De’ tuoi bambini in fascie;
Pensa a l’orror dei monti;
Al fresco de le valli:
Torniti a mente un praticel fiorito
E tra le selve il corso
De lo scoperto lupo,
O del cinghial ferito,
Il trasvolar de’ cervi
O sul giogo de’ monti, o lungo il fiume,
E dietro il can, che palpitando anch’egli
Per l’orme a pena impresse
Par, che metta le piume;
Questi sono piacer, sono diletti,
Questa è vita tranquilla;
Così si gode, o cara,
E diletta Megilla.
Meg. Oh la vista de’ prati,
De’ monti e delle valli,
De le fresche riviere
Non si concede al guardo de le spose?
Non ponno saettar? non tendere archi?
Non dar morte a le fere?
Clo. Come errar per le selve
Donna può, ch’abbandona a le capanne
E fanciulli, e fanciulle?
Non può tergere i dardi,
Nè fornir le faretre,
Ed aver per la mente, e fascie, e culle;
Non è cosa gioconda
Senza la libertate,
Così credo io; tu spendi questo giorno
Giocosamente e su per gli alti gioghi,
E disiami teco,
Che teco io veramente
Verrò per le foreste,
E sarò con Licasta
Col corpo solamente.

SCENA SECONDA
Megilla.

Lasso me; d’ora in ora
Veggio più chiaramente,
Più tristo, e più dolente
Uscire i miei pensieri;
Io credei con questi abiti mentiti,
E farmi intra le Ninfe
Compagna Clori e procacciar conforto,
Ed aprirmi la strada
A le nozze bramate,
E trovar refrigerio a’ gravi ardori;
Lasciai d’Elide i campi,
Ove soavemente era cresciuto,
Venni a’ monti d’Arcadia,
E qui non conosciuto
A mia voglia dimoro
Sempre con esso lei,
Che solo al mondo onoro;
Ma fuor di quelle labbra uscir le voci
Vêr l’amorosa fiamma
Io non sento giammai se non feroci;
In quel nobile core
Solamente è desio d’archi, e faretre;
Ama predar le selve,
Nè d’altro sente amore;
Dunque giojosamente
I fortunati amanti
Menino l’ore appresso
Le lor dilette Ninfe;
Mirino mansueti i lor sembianti,
Ascoltino parole, osservino atti,
Che mantengano viva,
E facciano fiorir la lor speranza;
A me tristo, infelice
Altro omai non avanza
Salvo che vagheggiar quella bellezza,
La qual, s’udrà giammai
Esser da me con ogni fede amata,
Si colmerà d’asprezza;
Di tutto quel, ch’Amore
A’ servi suoi comparte,
È rinchiusa la strada al mio desire,
Solamente col guardo
Io posso procacciarmi alcuna aita,
E per sì fatto modo
O vivere o morire;
Belle selve d’Arcadia
Da voi darassi esempio
A la futura etate,
Sì come alta beltate
Fosse altamente amata; e come insieme
Durasse un cor fedele
Sotto fiero tormento,
E senza ombra di speme.

ATTO QUARTO

SCENA PRIMA
Montano e Tirsi.

Mon. Tirsi, maturamente ripensando
Sul novo avvenimento, io mi conduco
A creder volentieri,
Che la nostra pietà non fia biasmata,
Se daremo la vita all’infelice;
Stimar si dee, che da principio fosse
Posta la legge per frenar la mente
De’ giovani orgogliosi,
I quali in queste selve erano usati
Fare oltraggio alle ninfe, e perturbare
I loro onesti studj
Con assalti amorosi; e certamente
Contra costor la morte oltra misura
Pena non è; ma fra le mani abbiamo
Caso diverso; ed oserei giurare
Non mai venuto in core
A chi diede la legge; un giovinetto
Impazzito d’amore, e procacciando
Farsi sposa una ninfa, è qui venuto
Come fanciulla, e sì modestamente,
E sì gentili furo i suoi costumi,
Che sempre reputossi una fanciulla
Fra’ nostri monti, e se sì strano intoppo
Non si faceva incontro a’ suoi disegni,
Ei partiva di qui, che pur una ombra
Non lasciava d’offesa; egli è caduto
Veracemente in colpa, ma la forza
D’amore è sua difesa.
Tir. Montano, io temerei che la pietade
Usata verso un sol poi non riesca
Ver la vita di molti
Non picciol feritate; riguardando
Alla strada, che s’apre a l’ardimento
Della sfrenata gioventù; che in mente
Questo caso venisse a quegli antichi,
Che fermaro la legge, io già non posso
Affermare, o negare;
Ben certo si comprende,
Che vollero munire, e far secura
In queste selve l’onestà, per tanto
A ciò si conservasse
Sotto pena di morte divietaro,
Ch’uomo qui non trattasse; or tu ripensa,
Se costui di nascosto qui venuto
Peccò contro la legge; egli ha peccato,
Dirai, ma per amore, ed io rispondo,
E dico tanto avanti,
Che chi prende a guardar la pudicizia
Sopra tutto la guarda dagli amanti,
Se l’amor perdoniamo, ognor con froda
Verran mille malvagi, e se fian colti,
Diranno essere amanti, io non son fiero;
Ma costui di distrugger procacciando
L’onestà femminile, ha per tal modo
Noi tutti offesi, che condurlo a morte
È pena disuguale;
Imperciò che l’onore
Appo i cori gentili
Più che la vita vale.
Mon. Tirsi, che questo giovane s’uccida
È colmo di giustizia, e ch’ei s’assolva
Pur è colmo di grazia; è forse meglio,
Che noi pigliamo una mezzana strada
Con la nostra sentenza,
Diasi a costui non lieve penitenza,
Pur ch’ei non mora, indi facciam decreto,
Che nessuna cagion non sia possente
A scusar l’uom, che fra le nostre ninfe
Venire ardisca, in modo tal crudeli
Non sarem detti,
Fama di noi non degna, e chiuderemo
Il passo, chè a seguirlo
Alcun altro non vegna.
Tir. Se sì fatto ardimento
Nei secoli avvenir meritamente
Punirassi con morte,
A cangiarsi la pena in questo giorno
Quale ragione è forte?
Mon. Tirsi, tu sei fermato
Nei pensier aspri, deh rivolgi il core
A l’amara novella,
Che dello sfortunato
Riceveranno i miseri parenti,
E tu pur fosti padre, e quando avvenne
Che il tuo figliuolo Alcippo
Pargoletto affogossi in Erimanto,
Io ti vidi sommerso
In angoscia profonda,
E dentro un mar di pianto;
Intenerisci il core,
E la pena d’altrui fa che misuri
Col tuo proprio dolore.

Tir. Ah Montan, qual ferita
Riapri entro il mio petto, si sommerse
In quel punto ogni ben della mia vita;
Sì certamente, ma mi chiama ad alto
Paragon di fortezza,
Se vuoi che tale io sia verso un straniero,
Quale inverso il figliuol possa formarmi
Natural tenerezza, io non affermo
Cotanta mia virtude;
Affermo ben che il padre di costui
Daría sul figlio mio quella sentenza
Che oggi darò del suo,
Però non mi sviar dalla giustizia
Con arte di pietà, ma riguardiamo
Schiettamente le colpe, e quella legge,
Che fra noi le corregge.
Mon. Ho non so che nel cor, sento una voce
Dentro del petto mio, che mi sconsiglia
Da l’ammazzar costui, se non ti spiace
Facciam così, prendiam piena contezza
Di questo sventurato, onde egli sia,
E cui figliuolo, e per qual modo altrove,
E con quali costumi ei sia vissuto;
Se ci si scopre uom vile, e per usanza
Rivolto a brutti vizj, ei si sommerga;
Se all’incontro veggiam che la sua vita
Sia condotta gentile ed innocente,
E che forza d’amor l’abbia tirato
A sì fatto periglio
Pur con umana colpa, prenderemo
Alcuno altro consiglio.
Tir. Facciasi il voler tuo, ma ti ricordo,
Montano, il detto è antico,
Che la Giustizia è cieca;
Non è varia la colpa,
Perchè l’uomo onorato e l’uomo vile
Se ne dimostri reo;
E chiunque commise
Moltissimi peccati, ei certamente
Diede principio, e tempo fu, ch’egli era
Come gli altri innocente.
Mon. Siam giunti alle capanne,
Or chiamiamo Aritea,
Vienne fuora, Aritea,
E mena il prigioniero
Qui fuor con esso teco;
Odi tu ciò ch’io parlo?
Tir. Eccolo al tuo cospetto, oggimai prendi
A bene esaminarlo.

SCENA II
Montano, Tirsi e Megilla.

Mon. Tutto quel ch’io ti chiedo
Credi, che per tuo ben noi lo chiediamo
E non per altro, e tu posto in periglio
Devi accettar sì come gran ventura
Il nostro desiderio di salvarti;
Però rispondi e dimmi infra quai genti,
E qual loco è tua patria,
Nè ci tener nascoso
Il nome dei parenti.
Meg. Se risponder deggio io veracemente,
Montan, non saprei dirti
Certo dove io mi nacqui,
E men che della patria,
So de’ parenti favellar, Montano,
Non so di chi sia nato,
E men dove nascessi,
Solo mi so, ch’io vissi,
E morrò sfortunato.
Mon. Giovine, tu favelli
Per non so qual vaghezza, e ci dimostri,
Che di noi non ti caglia, io t’ammonisco,
Che sei molto vicino
A perdere la vita, o conservarla,
Pensa su te medesmo,
Ed a colui che parla.
Meg. Mia ventura è sì strana
Che s’io rispondo il vero
Del modo in che son nato e son vissuto,
Rassembra ch’io vaneggi,
Montano, ed il mio dir non è creduto.
Ma tu per certo mi minacci in vano,
Minacciandomi morte,
È sì fatta mia sorte,
Ch’esser dee mio desío
Il perder questa vita.
Perchè viver deggio io?
Già fatto amando di provare indegno
Un minimo conforto,
E riserbato all’ira
Ed all’altrui disdegno?
Deh che vedrei vivendo,
Salvo una fronte oscura?
Ed un guardo per me non mai sereno?
Atti sempre feroci,
Ed accenti e parole
Da pormi dentro il cor rabbia e veneno?
Ah rompasi oggi mai
Il corso de’ miei giorni,
Sia lieta Clori di vedermi estinto,
Poi che sì mal l’amai.
È giusto che risponda
Al principio la fin del viver mio,
Appena nato al mondo
Perdei patria e parenti, e di me stesso
Non ho notizia alcuna
Dalle miserie oppresso
Io pur fui sostenuto,
Perchè crescendo io ben gustar potessi
I gravissimi affanni,
Che conosciuti non avrei morendo
In su quei teneri anni;
Montano, è gran ragione,
Ch’io m’affoghi nell’onde d’Erimanto,
Dentro a lui pargoletto
Ebbi a perder la vita,
E per gran meraviglia io ne campai,
Oggi pur mi vi tragge
La legge, ch’io sprezzai.
Tir. Un gran fascio di mali
Stringi in poche parole;
Deh fa più piano alquanto il tuo parlare,
Come è, che pargoletto
Avesti ed affogarti in Erimanto.
Meg. Come ciò fosse io non saprei narrare,
So, ch’indi fui raccolto;
E questo io so, perché mi fu narrato
Da lui, che mi raccolse;
Io di me non so nulla;

Voi vedete un disprezzo di natura,
Natoci per morir subitamente,
Campato dalla morte,
Per offerirsi a più crudel ventura.
Tir. Colui che ti raccolse
Come chiamossi? e dove
Ti trasse d’Erimanto?
Meg. Ei si chiamava, ed anco oggi si chiama
Per nome Melibeo,
Ei solea raccontarmi,
Che là, dove Erimanto
Entra nel fiume Alfeo,
Già vide correr voto un navicello,
In cui solo posava un fanciulletto,
Ch’avea forse cinque anni,
E lo trasse dal fiume in sue capanne,
Questo è quanto di me solea narrare
Quel mio padre, non padre,
E ch’io posso contare,
Tir. Dimmi, del nome tuo tieni memoria?
Ei come t’appellava?
Meg. Qual fosse veramente il nome mio
Son del tutto ignorante,
Ei mi disse Nerino,
Perchè ne i pianti miei
Solea chiamar Nerina.
Tir. O pietade del ciel sempre infinita,
O fosca umana mente,
Montano, il mio pensier dove traea.
Me lasso, e me dolente?
Mon. Io certamente, o Tirsi, ho contrastato
A tue voglie severe,
Però che forza occulta
Mi conduceva a così fare, Dio
Il qual sempre è pietoso
Sia sempre anco lodato.
Tir. O carissimo, omai
Non più Nerino, omai non più Megilla,
Ma sia tuo nome Alcippo,
Non più della ventura,
Ma figliuolo di Tirsi.
Nerina era tua balia,
Ella andava a diporto
Con altre donne giù per l’Erimanto;
Fu con forza assalita
Da fiero stuolo d’uomini malvagi;
Seco ei trasser le donne,
E te solo lasciaro in sul naviglio,
Preda della ventura:
Dopo non molti giorni
Nerina liberata a me sen venne,
E narrò la sciagura: immantenente
Fei cercar d’ogn’intorno un lungo tempo,
Nè sentendo di te novella alcuna,
Io ti tenni per morto.
Ho ben pianto dieci anni,
Nè più speravo rivederti; o solo
E tardi ritrovato,
E mio vero conforto.
Meg. Tirsi, se ciò che narri, e fermamente
Ti metti nel pensiero
È da esser creduto, io proverollo
Con ben certo argomento:
Quando da Melibeo mi dipartiva,
Mi fe’ queste parole:
Tu parti, ed io son vecchio,
Nè so, s’arò ventura
Di più mai rivederti;
A molti varj casi
Esser puoi riserbato
Esempio de’ mortali,
Però da me ricevi, e ben conserva
Questi pochi segnali;
Dal collo io te gli tolsi in su quella ora,
Che ti trassi dal fiume,
Di qui forse potrai
Farti noto a’ parenti,
Quei segnali son questi, che dal collo
Pender tu mi vedrai.
Tir. Ogni dubbio è rimosso,
Certa è la verità: dunque piangendo
Non finirò mia vita,
Averò pur chi mi rinchiuda gli occhi
Su l’ultima partita.
Meg. Tirsi, però che padre
Non ti voglio chiamar, quando assai poco
Hai da goder tal nome: il troppo affetto
Ti toglie di te stesso, e non avvisi,
Che ritrovi un figliuolo,
Cui di vivere omai non è concesso,
Tre son, che fortemente
Contrastano mia vita,
La vostra legge, onde io
Omai son condannato;
Clori, che sol desio
Ha di vedermi ucciso, ed io che senza
La compagnia di lei
Non vuo’ che vada innanzi
Pur un de’ giorni miei.
Tir. Deh che si metta in bando
Un sì fatto parlar: ben troverassi
Modo ad uscir di pena,
Dio, che fin qui stato è con esso noi
Non ci abbandonerà, movi Aritea,
Trova le ninfe, trova
Clori, racconta lor ciò ch’hai veduto,
Sponi miei prieghi, e teco
A noi qui le conduci,
Montano, entriamo in tanto
Dentro queste capanne, ed attendiamo
La fin d’ogni mio pianto.

ATTO QUINTO

SCENA PRIMA
Tirsi e Montano.

Tir. L’avvenimento inteso,
Montano, ha dimostrato, i tuoi consigli,
Siccome più pietosi,
Esser miglior de’ miei,
Però come più saggio
Volgi la mente a trarmi
Di questi casi rei;

Io già condotto a l’ultima vecchiezza
Con fama d’uomo giusto
Apparirò diverso a me medesimo
Per propria tenerezza?
Romperò quella legge,
Ch’io dicea per altrui rompersi a torto,
Per proprio mio conforto?
Materia d’altrui detti
Farò mostrarmi a dito
Qui, dove da ciascuno
Stato son reverito?
Lasso me, cui non lice
Uscir da le miserie
Senza essere infelice!
Mon. Ne i propri nostri affari,
Tirsi, le passioni
Ci turbano soverchio il cor nel seno;
E di qui spesso nasce, che ’l più saggio
Mostra di saper meno, ed al presente
Per sì fatta ragione
Teco non tacerò: nessuna via
Parmi più corta per uscir di questi
Nojosi pensamenti,
Che ripregar ben Clori,
Acciò voglia sposarsi
Col ritrovato Alcippo;
Sposa che fia di lui, farà suoi preghi
Appresso l’altre ninfe,
Acciò per lor pietate al suo conforto
Salute non si neghi, in cotal modo
Di lei favellerassi,
Che sforzasse la legge,
E di te tacerassi.
Ed eccola apparir con Aritea,
Fa tue preghiere, ed io
Non sarò teco indarno,
Quanto fia il poter mio.

SCENA II
Aritea, Clori, Tirsi e Montano.

Arit. Secondo il tuo volere,
Tirsi, trovai le ninfe,
E lor feci palese ogni ventura,
Ch’oggi ti venne incontra,
Hanno di te pietade,
E se Clori perdona, elle son pronte
A conceder perdono al tuo figliuolo,
Ho brevemente espresso,
Quanto per me si dee,
E da lor fu commesso.
Tir. Clori, quel vero amore,
Che tra me durò sempre, e tra Dameta
Tuo padre infin ch’ei visse,
Oggi, sì come è degno,
Vaglia tanto con te, che tu m’ascolti
Senza disdegno, e certo
L’error di mio figliuolo
Era contra la legge, ed era colpa,
Se pure è colpa amare,
Contra tutte le ninfe, e se le ninfe
Per lor bontade, ed anco per pietade
Di questi anni dolenti, han perdonato,
E tu dèi perdonare,
Benchè, se si riguarda, il mio figliuolo
Altro non ebbe in cor, salvo condurre
A fin un suo desire, ogni altra cura,
Che potesse turbar gli animi vostri,
Ei non pensò, nè devi, o Clori,
Adirarti con lui, perch’ei t’amasse,
Amor non è dispregio, anzi ei ti pregia,
Con tanta forza, che ostinatamente
Senza te fa rifiuto della vita,
La paterna pietà non lo commove,
Disprezza i miei sospiri, ed è fermato
Senza le grazie tue correre a morte,
Come a fin de’ martirj;
Onde io movo a pregarti, e le mie voci
Escono più dal cor, che dalla bocca;
Clori, sposati seco, o sempre mai
A me cara e diletta,
E guardata da me come figliuola,
Come padre m’accetta, in tua balía
E che sia fortunata, o sfortunata
Tutta la vita mia;
In questi monti, o Clori,
Esser posso beato,
Non voler ch’io ci viva
Esempio di dolori;
Omai lascia piegarti,
A te le mani io tendo, ecco io ti prego,
Nè son solo a pregarti, te ne prega
Questa chioma canuta, e questo petto
Tribolato d’affanni, e questo pianto,
Che disgorga dagli occhi, e questa faccia
Già smorta divenuta: ah non guastare
La mia felicità, non far contrasto
A mie venture, e fa ch’oggi ti provi
Siccome un chiaro Sole
A mie giornate oscure.
Clo. O Tirsi, qui venendo
Mi diceva Aritea,
Come tu poco dianzi
Contrastavi a Montano,
E che la sua clemenza
A te pareva rea, ed io non veggio
Il fin de’ tuoi consigli,
Quando le leggi nostre
Debbano forza aver contra ciascuno
Ma non contra’ tuoi figli,
Se col dolor paterno
Vuoi scusare le colpe, alcune al mondo
Non fia mai condannato,
Perchè ciascun vivente
Pur d’alcun padre è nato.
Mon. Ciò che disse Aritea, Clori, fu vero,
Tirsi guardando a’ vostri rischi, e solo
Pensando a divietare
L’altrui forte ardimento, e desiando
Farvi affatto secure, era rivolto
A tal rigor, che drittamente dirsi
Poteva crudeltà, la cui durezza,
Come creder dobbiam, non approvata
Là suso in ciel, noi la veggiam punita
In lui con grave affanno, e con la forza
D’infinita tristezza, e certamente
Non pur per questo, ma per molti esempj,
De’ quali il mondo parla,
Scorgesi, la pietate esser diletta,
E molto cara a Dio, per conseguenza
Deon qua giuso gli uomini apprezzarla,

Però placati, o Clori, il nostro Alcippo
Se pure egli ha peccato,
Commise error, che sempre, e ’n ogni loco
Quasi a la gioventù fu perdonato,
E se la colpa suol per pentimento
Scusa impetrar, non la negare a lui,
Il quale oggi si pente, e così duolsi
Con angoscia infinita
D’averti unqua spiaciuto, ch’egli abborre
La sua medesma, vita,
E s’ostinata chiedi,
Ch’ei s’affoghi ne l’onde d’Erimanto,
Ei non s’oppone a’ tuoi desiri, il padre
È che ti prega, e che ti piagne a’ piedi,
Miralo, o Clori; quei sembianti afflitti,
Quegli occhi lagrimosi, e quei singhiozzi
Non saran degni ritrovar mercede
A tanti suoi dolori?
Vorrai, ch’un sol momento
Gli sia donato il figlio,
E sol per suo tormento?
A tanto di miseria
Alcippo sia venuto,
Che sol per darsi a morte
Sia da’ suoi conosciuto? arà provata
Ogni strana provincia a sè pietosa,
E la patria spietata? se Dameta,
Che ti produsse al mondo, oggi vivesse
Per sua bontà da noi ben conosciuto,
Non pure a perdonare,
Anzi ti stringerebbe
A volerti sposare.
Ora egli è morto, e quando
Ei si morì, commise a nostra fede
La tua persona, onde esser dèi secura,
Che noi ti consigliam come duo padri:
E riguarda, ch’a noi tutte le ninfe
Han ceduto il governo di sè stesse.
Non dèi dunque tu sola aver temenza
D’incontrare alcun biasmo
Con la nostra sentenza.
Clo. Poi che ciascun in fra le nostre selve
Vi riverisce, come padri, e lascia
Regger al vostro senno i nostri affari,
Io non vo contrappormi
A le vostre sentenze,
Onde questa provincia oggi si regge,
Salvisi Alcippo; e si riguardi a Tirsi,
Più ch’a la legge, io non ne fo contrasto,
E vi voglio contenti;
Ma non sia chi di lui mova parola,
Nè più me lo rammenti.
Tir. Ah Clori, ah Clori,
Deh non esser ritrosa,
Mira, che ’n verità mi togli a morte,
Ma non sai già ch’io viva,
Apprendi intieramente esser pietosa,
Tu benigna Aritea,
Non mi venire a men del tuo soccorso,
Darà forse a’ tuoi preghi
Nostra felicità, che mai sventura
Vuol, ch’al mio pianto neghi.
Arit. Clori, come compagna
Favellerò con te con molta fede,
Pensa sul fior degli anni,
E su la vaga tua bellezza, e pensa
Ch’avendoti la morte dispogliata
E di padre e di madre
È mestieri appoggiar tua giovinezza,
E darle scorta, onde giojosamente
Tu possa camminar per questa vita,
Nè men securamente,
E ciò per ogni parte
Altro non è, che divenire sposa,
E poscia madre, e se sposarsi è senno,
Come tutti siam certi,
Sposarti con Alcippo
Certo non dee spiacerti,
Primieramente tu guadagni un padre
Sì fatto, quale è Tirsi, e molta schiera
D’onorati parenti,
Ti verranno alle man tante ricchezze
E di gregge, e d’armenti che maggiori
Per questi monti alcun non le possiede.
Qual delle nostre ninfe
Saprebbe disiare a sè conforto
In queste nostre parti
Miglior d’Alcippo? ed egli
Non sa per altra ninfa
Vivere in questo mondo, e solamente
Viver vuol per amarti.
Clori non ti negare alla ventura,
Ch’oggi ti viene incontra;
Tu non odi parole di nemici,
Sei da costor sinceramente amata;
lo teco son cresciuta, ogni tuo male
Sarà mal di me stessa, e ti consiglio
Perchè ti vuo’ beata.
Clo. Ah che tu mi fai forza, nel mio core
Sento un forte contrasto;
Non posso consentire,
E disdir non vorrei:
Io rimango confusa, e non so dire
Gl’interni affetti miei.
Arit. Orsù dammi la man, non più pensare;
Entriamo dentro, e ritroviamo Alcippo;
Incomincia ad amare.
Mon. Su, Clori, omai disponti,
Rallegra i nostri monti, in queste selve
Non sarà mai ritorno,
Che per te non si canti
Un sì felice giorno.
Clo. Che più dirvi deggio io?
Sia nelle vostre mani,
E voi reggete il freno
Di ciascun mio desío.

ATTO SECONDO
SCENA PRIMA
Clori, e Leucippe.

Clo. Meno, ch’io non sperai
Fatto ho soggiorno con Licasta, e meno
Di quel, che paventai,
Perdo di questo giorno;
Ella annojata da la febbre amava
Solitario riposo,
E sì come pur suole
Un’anima dolente,
Malamente soffriva
Altrui detti e parole;
Or contra mio pensiero
Goderò per le selve
Parte di questo giorno,
Che perder tutto intiero
Fermamente io credea;
Forse alcuna cervetta
Fuggirà l’arco invano,
Che per lei stenderà questa mia mano.
Leu. O meraviglia, o sdegno,
Che nel petto di Clori io veggo acceso,
Tosto ch’ella l’intenda.
Clo. Ecco Leucippe, ed odo,
Che di me parla; e parmi
Turbata nel sembiante.
Ove ne vai Leucippe? e che favelli
Teco medesma? e quale
Cagion sì ti conturba?
Leu. O carissima Clori
Pârti credibil cosa,
Che sotto gonne, e femminili bende
La tua cara Megilla
Sia trovata esser maschio?
Clo. Vaneggi tu, Leucippe?
O pur così scherzando
Vuoi di me prender gioco?
Leu. Nè scherzo, nè vaneggio;
Racconto verità, che con questi occhi
Ho veduto pur dianzi,
In compagnia de l’altre Ninfe, cosa
Onde esse son ripiene
Di pensiero, e d’affanno:
E non senza ragion; chè s’altri ardisce
Contaminar l’onor di queste selve,
La nobil vita, e gli onorati studi
De l’Arcadica gente
Dilegueran, come ombra.
Clo. Vado fuor di me stessa
Pur ciò pensando; or dimmi
Dove fu; come avvenne?
Leu. Aveva il Sol de la celeste via
Corso via più che ’l mezzo, e consigliava
Con l’ardor de’ sui raggi a riposarsi:
E già le nostre Ninfe, altre tendendo
Gli archi contra il fuggir de’ lupi alpini,
Altre contra le damme, erano giunte
Ove tra belle quercie
In solitario campo, e puro, e queto
Allarga l’onde il lago di Melampo.
Sai quanto egli è sereno, e come invita
A rinfrescarsi nel suo chiaro argento
Gli stanchi peregrini; a pena Ninfa
Il rimirò, che rallentando il cinto
A spogliarsi prendea, e con l’esempio
Confortò le compagne; Anfigenea
Lenta non era a dislacciar la gonna;
Nè lenta era Terilla; ogn’una in somma
S’apprestava a lasciare
In quella onda tranquilla
Il sudore, e la polve; in quel bisbiglio,
In quel vario tumulto
Megilla fea sembiante
Non scender volentier ne le belle onde;
Ed avea fosco il ciglio;
Videla Filli, e con gentile sforzo
Le corse addosso, e similmente ogni altra
Con dolce violenza la spogliava;
Ed ella contrastava; e nel contrasto
Ora accendeva di rossor le gote,
Ed ora impallidiva: il rimirarla
Così turbata conturbò la mente
D’alcune Ninfe, e le pigliò sospetto
Non forse costringesse alcuna colpa
Megilla a non mostrare il ventre ignudo;
E però si guataro
Alquanto in viso: consigliolla al fine
Nisa a spogliarsi, ed ella mosse i piedi,
Atto facendo di partirsi; allora
Tutte le furo intorno; e tesero archi,
Ed abbassaro spiedi; e finalmente
La dispogliaro; e per tal guisa apparve
La cagion chiara onde ella fu ritrosa;
Grande ira sorse, e fu chi da la corda
Già spingeva lo strale a darle morte
Ma divietollo Nisa, ella commise,
Che fosse rivestita; indi legarle
Fecer le braccia, ed Aritea fu scelta
A ben cauta menarla
A queste sue capanne,
E molto ben guardarla; ed io men vado
Mandata da le Ninfe a ritrovare
Montano, e Tirsi; essi daran sentenza,
E su lo strano ardir di quel malvagio
Doveran giudicare.
Clo. Nova cosa ad udirsi.
Ma rispondimi tu; non dimandaro,
Perchè sì s’addobbasse? e sconosciuto
Qui fra noi dimorasse.
Leu. Il dimandaro; ed ei sinceramente
Confessò, che l’amore
Fervido d’una Ninfa il persuase:
Disse, che egli era amante, e non sperando
Mirar per altri modi
Quelle amate bellezze, ei si condusse
A così fatte frodi.
Clo. Disse, ch’egli era amante?
O foreste d’Arcadia, e quando mai
Tentossi per alcun di fare oltraggio
A la vostra onestade?
O ardimento degno
Di severa vendetta
Per grande esempio altrui!

Ma de le Ninfe qual fu sì possente
Ch’infiammasse costui?
Leu. Tu quella fosti, o Clori.
Clo. Mi motteggi Leucippe?
Leu. Non già per certo: ei così disse, e tutto
Il coro l’ascoltò de le compagne.
Clo. Ah cor villano: indegno
Di far soggiorno in questi monti: io dunque
Son tal, che dò speranza
A pensieri d’Amore?
Ma s’alcun forse prende
Di me sospetto, e pensa,
Che ’n questo abbia peccato,
Io farò sì, ch’ognuno
Vedrà, ch’io son nemica
Di questo scellerato.
Leu. Non ti dar questa pena:
Clori, non è chi ne sospetti, e vano
Fôra l’altrui sospetto.
Clo. È legge ferma, antica
De le nostre foreste,
Che s’altri guasta, o tenta
Guastar per alcun modo
L’onestà de le Ninfe, egli legato
Si tragga in mezzo l’Erimanto; ed ivi
S’abbandoni sommerso:
Non cesserò con Tirsi,
Nè con Montan fin che dannato a morte
Ne i gorghi di quel fiume
Non fia questo perverso;
Spegnerassi l’ardore,
Che sì l’accese malamente: giusto
Sarà tal refrigerio
Al foco di quel core.
Leu. Non t’accender: ben sai
Che Montano, e che Tirsi
Pastori son d’immenso senno: ed hanno
Eguale esperïenza
A la lor gran bontade;
Essi daran sentenza,
E faran tal governo,
Che questi monti fioriran non meno
Per l’avvenir, che per l’addietro: io vado,
E troverolli: e qui farò venirli;
Tu poi con esso loro,
Per comune salute
Farai quelle parole,
Che parran convenirsi a tua virtute.
Clo. Ove lasciasti, dimmi,
Le nostre Ninfe? io voglio
Farmi tra lor sentire;
E che siano infiammate
A dare esempio altrui con la vendetta
D’un così fatto ardire.
Leu. Nel bosco de le quercie io le lasciai
Vicino al lago di Melampo: io stimo,
Ch’ivi le troverai.

SCENA SECONDA
Clori.

In che tempo, in che loco
Questa finta Megilla io mi vedessi,
Sì che de l’amor mio
Rimaner presa ella potesse, io certo
Col pensier non ritrovo:
E da quel dì, che ne le nostre selve
A me si fe’ compagna
Fino a quest’ora ritrovar non posso
Un suo minimo detto,
Ond’io creder potessi,
Che d’amor foco le scaldasse il petto:
Un segno, un atto, un guardo
Non vidi uscir da lei,
Il qual fosse argomento,
Ch’ella qui si vivesse
Vaga degli amor miei;
Ben la vidi cortese, e di maniere
Tutte gentili adorna
Ed amabile molto; onde m’assalse
Del suo rischio mortale
Non picciola pietade:
Non per tanto io ne sgombro
Tutto il cor, tutto il petto,
Per zelo d’onestade;
Vuo’ che si vegga in prova
Da tutta quanta Arcadia,
Che’n me non si ritrova ombra d’amore:
E che contra costui
Di rabbia, e di furore
È per esser mai sempre
In questo sen tutto rigonfio il core;
Ecco dove conduce
L’amorosa ferita;
Costui correndo appresso i suoi desiri
È per perder la vita
Con disonore eterno;
E pur non si rimane in ogni parte
Di seguir follemente
Una cieca vaghezza,
Che dal dritto sentier l’uomo diparte;
O d’Amor face, e dardi,
Miseria de’ mortali,
Ma da lor conosciuta
È senza frutto, e tardi;
Fallace arciero d’invisibile arco,
Io ti sprezzo, io ti scherno;
In van m’attendi al varco,
In van la face accendi;
Per la mia libertade
In van la rete tendi; io chiaro il dico;
Sempre il nome di te fia mio nemico.

ATTO TERZO

SCENA PRIMA
Leucippe, Tirsi, Montano.

Leu. Lo strano avvenimento
Io v’ho fatto palese; a voi pertiensi
Risvegliare il pensiero
Per discreto rimedio;
A le Ninfe fia caro,
S’egli sarà severo.

Mon. Leucippe, esser dee grave,
E molesto a ciascuro il rimirare
Aprirsi strada, onde per questi monti
Lo studio de le Ninfe,
E la lor onestà sia mal secura;
E questo mal, che sorge
Hassi da castigare, anzi che cresca,
E che per sua grandezza
Non si possa vietare.
Tir. Costui, che con ardir non più provato
Porge esempio ad altrui
Di divenire ardito,
Dee certo esser punito,
E con la pena sua porgere esempio
Del nostro sdegno, onde altri
Abbia spavento d’oltraggiarne: parmi
Di pensar giustamente;
Nè penso di cangiarmi.
Leu. Ecco Aritea che viene,
E tragge ben legato
Quello amante infelice.

SCENA SECONDA
Aritea, Megilla, Montano, Tirsi, Leucippe.

Ari. Poi ch’io veggo con voi
Leucippe, io son secura,
O Tirsi, ed o Montano,
Ch’ella ben pienamente avrà narrato
L’istoria, onde costui
Or si conduce a la presenza vostra:
Ed io la tacerò: ma solamente
Narrerò le preghiere,
Che per la bocca mia vi fan le Ninfe;
Elle stan attendendo
Bramose di vedere
Che diritto giudicio altri sgomenti,
Sì che per l’avvenir più non s’insidii
La loro onesta vita
Con falsi tradimenti:
Voi siete colmi di sapere, esperti
Per l’etade canuta:
Voi qui date le leggi,
E la gente reggete in questi monti;
Or fate, che risplenda
Vostra virtù, sì come
È dover che s’attenda.
Tir. S’alcun dovesse ripregarsi, o pure
Dovesse stimolarsi con ragioni
A fornire alcuna opera,
Sarian vostre ragioni, e vostri preghi,
Aritea, ben possenti
Col petto di ciascuno;
Ma con noi son soverchi,
Sì dobbiamo vegghiar, che ’l sommo pregio
De le nostre contrade
Mai non divenga oscuro,
Per manco d’onestade;
Or tu, che in finti panni
Vai macchinando froda,
Di’, che pensier facesti?
Chi sei? donde movesti?
Meg. D’Elide mossi, o Tirsi;
E quantunque chiamarmi scellerato
Oda sì spesso, io pure
Non son veracemente,
Salvo che fortunato.
Tir. E qual fu la cagion, perchè fanciulla
Dentro coteste gonne ti fingevi
Per le nostre foreste?
Qual desiderio aveste?
Meg. Amava; e m’era tolto
Refrigerio sperare alle mie fiamme
Senza sì fatto inganno.
Men. Come? non t’era noto,
Che il prendere a trattar con queste Ninfe
Era risco mortale?
E ch’ogni reo di simigliante colpa,
E che ardisse cotanto,
Per legge si dannava ad annegarsi
Nel fiume d’Erimanto?
Meg. Erami noto; ed io
Molto men paventava
L’estremo de’ dolori,
Che non mirar vivendo
I begli occhi di Clori.
Men. Quale era tua speranza? ed a qual fine
Rivolgevi la mente
Da lei che desiavi?
Meg. Nulla era il desir mio,
E nulla mia speranza; io destinava
Il viver trapassar sol col mirarla
Fin che m’era concesso;
E se pure veniva oltra mia speme,
Ed oltra mio desire,
Ch’io dovessi sperare e desiare,
Era il fin de’ miei voti,
O Montano, sposarla,
E così ben penare.
Tir. Se la bramavi sposa,
Sponer tu le dovevi i desir tuoi.
Meg. Non è lo stato mio di sì gran pregio,
Che commover dovessi
Lei già fermata di menare i giorni
Senza consorte; ma se ’miei costumi,
Trattando io seco, avea tanta ventura
Sì ch’acquistasser parte
Delle sue grazie, allora
Mi s’apriva la via
Di sporle i miei desiri;
Ecco, o Tirsi, la froda,
Ecco l’insidia mia.
Ari. Veggio venire, e ben turbata in viso,
Onde lo sdegno suo si fa palese,
Clori; voi sentirete
Come ella sia disposta,
Su le sofferte offese.

SCENA TERZA
Clori, Megilla, Tirsi, Montano, Leucippe, Aritea.

Clo. Anzi ch’a voi favelli,
Ch’io mi volga a costui;
Rispondi ingannatore,
Qual cosa in me vedesti
Che ti porgesse ardir d’essermi amante?
E perchè il nome mio vai seminando
Entro gli amori tuoi?
Adesco io con gli sguardi, e col sembiante
Sì fattamente altrui,

Che sovra i miei costumi
Altri possa mentire, ed aver fede
Di non perder credenza?
Rispondi, che sai dire?
Meg. Mi costrinser le Ninfe
Sotto pene di morte a far palese,
Perchè sì sconosciuto
Qui facessi soggiorno;
Così costretto io dissi
Esser forza d’amore.
Fecer comando poi, ch’io rivelassi
Il nome della Ninfa, onde era amante;
Dissi chiamarsi Clori.
Dissi così, perch’era vero, ed anco
Per provar l’onestà dell’amor mio;
Certo la tua virtù ben conosciuta
Non è per consentire
Ch’a te si volga alcuno
Con biasmevol desire:
Chiedi, qual cosa mi facesse amarti?
Io ti rispondo, o Clori,
Bellezza ed onestate,
L’una e l’altra infinita;
Ora, s’amar per cotal guisa è colpa,
Debbo perder la vita.
Clo. Parole lusinghiere
E ripiene di froda; ove giammai
Vedeste me? rispondi;
Parla omai; fa ch’io ti oda.
Meg. Pur or si compie l’anno,
Che tu venisti in Elide alle feste
Su le rive d’Alfeo;
Colà ti rimirai;
E sì fatto mirare
Chi s’intende d’amor suole chiamarlo
Ardere, e consumare.
Clo. E chi d’amore è preso
Ha da vestir panni mentiti? ed indi
Dimora fare in divietate selve?
Sprezzar decreti; rompere costumi
Di popoli onorati?
No, non per certo; abbiamo
Legge contra costor, ch’in Erimanto
Abbia da gir sommerso,
E tu certo v’andrai,
S’a manifesta colpa
Deve seguir la pena;
Fingi, e menti, se sai.
Meg. Quanto di sopra ho detto,
Dissi per obbedire tue parole,
Che chiedean mia risposta;
Io non mi scuso, affermo
Esser degno di morte;
Eccomi in vostra forza;
Non è chi vi contrasti,
O per me metta voce.
Per questo condennato
Non è padre, che pianga,
Non fratel, che sospiri,
Non madre, non sorella,
Che vi si getti a’ piedi,
Clori, non infiammare
Lo sdegno di costoro;
Io vuo’ morir, tu ’l vedi.
Clo. Ora a voi, padri, e che di questi monti
Conservate le legge che vegghiate
Su la nostra salute
Con pregio di valore,
Altro non posso dir, salvo che pende
Dalla vostra sentenza il nostro onore;
Costui non può negare, e non vi nega,
Che sapea nostre usanze, e non per tanto
L’ha rotte, e disprezzate
Con malvagio disegno;
Quanto a l’animo suo, quanto appartiensi
A’ suoi pensier, noi siam tutte impudiche;
Sì fatte ei ne bramava; or voi pensate
Alla colpa, a l’esempio,
Ch’altri ne piglierà, se ’l sopportate;
Pur or per la mia lingua unitamente
Qui sono a ripregar tutte le ninfe,
Che la loro onestà per voi secura
Sia fra queste montagne; io certamente
S’egli ha scampo da voi,
Ma tal disavventura io non aspetto,
Scelgo il più forte stral da la faretra
Per trapassargli il petto; io più non posso
Qui stare a rimirarlo,
Contra ira m’accende;
Andiam, Leucippe, andiamo
A ritrovar l’amate
Nostre compagne, e voi,
Fate, ch’oggi apparisca
Vostro senno e bontate.
Mon. Non porremo in obblío
Nostro dovere, e farem sì, ch’altrove
La giustizia di noi
Chiara risplenderà
Non mossa da disdegno,
Nè da pietà; tu, se ti piace, omai
Garzon mal consigliato
Adduci tue ragioni, e fa difesa
Pur per la tua salute
In sì dubbioso stato.
Meg. Pur dianzi io dissi, ed ora vi confermo,
Che posto in grave ardore
Per la beltà di Clori, io fei pensiero
Di cangiar panni, e simigliarmi a Ninfa;
Frodi, ch’insegna Amore;
Erano miei disegni,
Per ogni guisa lusingarla, e quando
Al suo gentil giudizio i miei costumi
Per suprema ventura
Giunti non fosser vili,
Sì che l’alto suo cor fosse piegato
A non avermi a scherno,
Allora io proponea farle palese
Tutti gl’inganni, ed anco i miei desiri;
E s’ella non sdegnava
Meco sposarsi, per tal via sottrarmi
A gli immensi martiri:
Tali fur miei pensieri;
Furo malvagi, e quinci
Stati sono infelici.
Io ben v’affermo, e testimonio chiamo
E cielo e terra, e quel che gli governa,
Signore onnipotente,
Mai dal petto di Clori,
Mai da quel duro core
Compresi uscir parole,
Ch’odorasser d’amore;
Sempre dardi e faretre,

Sempre giochi silvestri, sempre accesa
La vidi a dar battaglia,
E portar spoglie d’animali alpestri;
Tanto ho da dirvi, omai
Forniscansi mie pene;
Questa vita odiata
Da lei, per cui vivea
Esser non mi può grata;
Duri per queste selve alta memoria
Della mia disventura; e se giammai
Un miserabil caso ha da narrarsi,
Dite de’ miei tormenti,
Nè cercate altra istoria.
Mon. Avvenga, che tue colpe
Siano assai manifeste, e tu non sappia,
E tu non voglia addurne alcuna scusa,
Noi sarem non per tanto,
Come è nostro costume,
Ben ritenuti ne’ giudizj nostri;
E faremo preghiera a’ sacri altari,
Perchè dirittamente
Ogni nostro intelletto
A giudicare impari;
Aritea, prendi cura,
E guarda colà dentro
Costui sì scioccamente
Caduto in disventura.

PERSONE DELLA FAVOLA.

Clori Ninfa.

Megilla figliuola di Tirsi.

Aritea Ninfa.

Tirsi Pastore.

Montano Pastore.

Leucippe Pastorella.

La scena è in Arcadia nel Monte Lampeo.

ALLA PIETÀ
DEL PRINCIPE
MASSIMILIANO LEOPOLDO
DI BRUNSVICO
SOMMERSO NELL’ODERA PRESSO FRANCFORTE IL DÌ
XXVII APRILE MDCCLXXXV NELL’ANDAR AL SOCCORSO
DI ALCUNI PAESANI TRAVOLTI DAI FLUTTI
POEMETTO LIRICO
DI CARLO BOSSI
PIEMONTESE

Bello è il morir sulle assaltate mura
Mentre con man sicura
La combattuta insegna
Alzi primiero in su nemici estinti:
Morte è d’eroe pur degna
Fra lo scontro dell’armi, e de’ cavalli,
Fra ’l fragor delle trombe, e de’ metalli
Fulmin avventatori
Dure palme strappando in campo aperto
La grand’alma spirar su proprj allori:
Perde morte gl’orrori,
E di letizia tinti
So che veste colori

Quando ’l clamor de’ vinti
Miste a feroci applausi
Delle incalzanti schiere
Tra l’urto, e’l suon delle percosse spade
Molce l’orecchio al vincitor, che cade.
Ma se giustizia ognora
L’arme non mette a forti duci in mano,
Se leggier aura, e spesso iniqua ancora,
Desta l’incendio vastator di Marte,
Se di sangue innocente
Irrigate mai sempre, intrise, e sparte
Son le palme migliori, e se pur troppo
A spavento de’ giusti
Ride fortuna all’oppressor sovente,
Non altro vanto adunque
Se non quello vi fia, che splender fero
Del tuo simile i danni?
E fia, che solo entro i comuni affanni
Di bella lode altero
Sopra tutti si veda andar colui,
Che più bebbe di pianto, e sangue altrui?
Repubblica guerriera,
Tu che ’l pregio dell’arme alto portasti
Quanto altri più non l’innalzò dappoi,
O ne’ consigli tuoi
Forse più ch’in valore unica al mondo,
A te, Roma, n’appello, a que’ tuoi fasti

Ove oggi ancor di tua virtù primiera
L’orme cerchiamo ah! troppo lunge noi
Da quell’orme obbliate in sen degli anni:
Essi ne dican come
Non di vallo espugnato,
O sbaragliata schiera
Sanguinosa corona al fortunato
Crin s’avvolgea soltanto:
Ma come ancor sulle patrizie chiome
Al trionfale alloro
Mista la cittadina
Quercia godea far alle madri fede
Di qual prezzo era a Roma il sangue loro,
Gloria maggior, che non foss’anche il vanto
Di sconfitta falange, o muro infranto.
Forte così ciascuno
Della forza di tutti,
Qual da minutti flutti
Un su l’altro poggiando alto s’estolle
Mostruosa procella,
Che più d’un lido; e più d’un ciel flagella
Dalle Romulee zolle
Vide Italia stupita, e ’l mondo poi
Sorgere in breve etate
L’imperiosa mole
Ch’Istro, e Tago potè, Reno, ed Eufrate
Adombrar ad un tempo, e spettatore

Far di sue glorie il sole
Dove nasce, dove arde, e dove more:
Nè certo fu stupore
Se di tal sangue uscito
Di cotal forte umanità nutrito
Nel fervor anche delle bellich’ire
Ebbe un dì poscia quel tuo figlio a dire,
Che più nobil trionfo era al suo ciglio
Dieci figli di Roma
Torre a mortal periglio,
Che non su cento aspri di lei nemici
Dell’aquile vittrici
Insanguinar l’artiglio;
Ma l’aureo detto, e ’l mal seguito esempio
Offuscato dagli anni omai giacea
Vano ornamento al tempio
Dell’obbliata Dea:
Genio dell’uomo amico
Ben da più lustri è vero
Sotto altre spoglie in su la via smarrita
Ricondurre anelava il zelo antico
E più bello di gloria aprir sentiero:
Nè senza invidia il dico,
Quando potea Filosofia vestita
Dalla persuaditrice
Forza de’ carmi in gentil volto adorno.
Già molto ghiaccio intorno

Rotto pur egl’avea, se non che dato
Era ad Eroe maggiore
All’immortal Brunsvico
Già per altre opre all’alma Diva accetto
Dato a lui solo era ’l funesto onore
Di sacrar col suo sangue il gran precetto.
Questi d’un ceppo nato
Generoso valente
Onde la spaziosa alta propago
Non che l’Ocri, e Tamigi, ove di gente
Libera il freno equa-tenendo impera,
Tutta di fine in fine
Seminò di Trofei Germania intera,
Onde non selva, o monte
Non da Batavi campi all’onde Eusine
V’ha stretta valle o fonte,
Che le palme non mostri, o ’l Real sangue
Sulle vie di virtute in nobil uso
Ampiamente diffuso,
Fresco germe d’Eroi, cui fra gli ardenti
Turbi d’ire, e di sangue ampi torrenti,
In che di tanto in tanto

Scoppia da ben due secoli agitata
Alemagna non anco in se ben ferma,
A quasi stabil vanto
Ebber su l’orme dell’audacia innata
Non disgiunti seguir Marte, e Vittoria,
Fra quanti mai di gloria
Furo entro ’l tempio accolti
Grandi essi tutti, e molti,
O per sommo tra l’armi ardor tremendo»,
O per chiare non meno opre di pace,
Tutti costui nel fatal punto audace,
Tutti, oso dir, li superò morendo.
Urti d’onde, e furor non più veduti,
Di valli, e campi, e mura
Fluttuanti ruine, uomini, e bruti
Semivivi, ed esangui, e d’ogni sorta
Traccie di morte, e di squallor, qual nero
Imaginar entro il mio cor ridesta!
Ira fosse di numi, o di natura,
Necessitade, effetto
Ben grave ohimè! quanto la causa oscura;
Non certo è mio pensiero
Dir siccome oltre ogni memoria antica
Gonfia di sciolte nevi
Roco-muggendo dai materni gioghi
Precipitasse l’Odera improvvisa:
Nè dirò pur come nel ratto corso

Di sfortunato Borgo
Parte seco traendo, altra divisa
Dal vicin suolo entro il fremente gorgo
Chiusa tenesse ad ogni uman soccorso:
Fresca è la piaga, e ’l sangue ancor ne cola,
Sì che fremendo il cor, la man s’arretra:
E basta ben, che a funestar mia cetra
Venga una morte sola:
Sola sì, ma d’orrore, e di spavento
A cento morti, e cento
Pari sol essa; inconsolabil morte,
Se del maggior suo tutto
Lustro quant’è gloria coprendo il lutto
D’invidiabil sorte
Resa piuttosto oggetto
Non avesse la tomba, ov’egli giace:
Dicalo chi nel petto
Sentesi un cuor d’alta virtù capace.
Ben qualunque di voi, figlie canore
Di quell’alta armonia, di cui non vana
Ombra già fu, non favoloso errore
Quell’aura un dì, ch’oltre ogni meta umana
Sulle Beozie rive
Alzava il genio dell’Eleo Cantore
Sì di voi, o qualunque Eteree Dive
Stil più robusto impugna,
Qual più forte ragiona, e forte scrive,

Quella me seco oltra ’l vapor mortale
Alto sollevi, ed al caduco ingegno
Tal di se faccia, e di sue rapid’ale
Fortissimo sostegno,
Che di manchevol arte
Timid’orma non mostri, o basso segno;
Ma sulle industri carte
Sacre ad eternitate
Rechi il gran fatto, e tra be’ lampi ardenti
Faccial d’umanitate
Non vano specchio alle più tarde genti.
Dessa ella sia, che per mia bocca cante
Quale a veder fosse operoso ansante
Tutto zelo, ed ardor lungo le sponde
Già minacciate anch’esse
Al gran periglio avante
Farsi il Real Campione
Là ve’ più di terror menavan l’onde.
Qual a conforto delle genti oppresse,
Qual non versò de’ soccorrenti a sprone
Largo tesoro, e quante
Non v’aggiunse d’onor lodi, e promesse!
Che non fatto da lui, che non tentato
Fu nel giro fatal di que’ momenti?
Mortal uomo luttar osò col fato,
Solo contro fortuna, e gli elementi
Stare osò col consiglio, e colla mano,

Grande non men, perchè l’osasse in vano.
Che siccome ira, e gelosia sentisse
Ch’umana forza, e cura
A sua rabbia qualunque opporsi ardisse,
Quanto a lei più di freno
Arte e valor mettea,
Più raddoppiar godea
Gli scatenati impeti suoi natura:
Mentre fatal non meno
L’universal paura
Aggiacciano ogni cor, sordo il rendea
Ai generosi inviti,
E l’amor di se stesso innato affetto;
Ch’ogni altro opprime ove a confronto ci vegna:
Tutto in ciascun gelosamente stretto
In codardo languor tenea la folta
Turba sul lido inutilmente accolta,
Alle sventure altrui,
Per pietà di se stessa indifferente,
Solo in Brunsvico avvezzo
Morte a guardar con quel sicuro sprezzo
Che per morte ha colui,
Che cosa in sen più che mortal si sente,
Solo in Brunsvico, in lui
Solo fra tanti degli altrui perigli
Più l’aspetto potea, che non de’ sui:
E già ben di più stare impaziente,

L’estrema idea funesta
Volgea per entro la commossa mente,
Quando la turba ecco, ahimè! fender vede,
E disperata a piede
La donna cadergli, oh Dio! che fai!
Donna fatal v’arresta!
Quanti sospir non sai
Costeranno a noi tutti i tuoi sospiri,
Ben altri, oh Dio, che questi tuoi non sono!
Per poco avvien che ’l pianto tuo m’adiri.
Ma che dico? ah sei madre, io ti perdono.
E ben s’udieno ancorchè fiochi i gridi,
E vedeasi le lunghe ignude braccia
Stendere inverso i lidi
L’abbandonato stuolo,
Cui già dell’onde l’estrema minaccia
Appiede incalza, i fianchi
Crollano aperti, e ’l suolo
Parte parte scrosciando avvien, che manchi:
Un guardo solo, un guardo
Alla prostrata donna
Volge Brunsvico, e ’n suo pensier non tardo
Urta la turba, che più cauta vuole
Arrestar i suoi passi, ed oh parole
Degne ben, che scolpite entro ogni tempio
Alla posteritade ammiratrice
Faccian del secol nostro

Chiara fede, ed agli altri utile esempio:
E che son io, lor dice,
Fuor, ch’un uomo com’essi, e come voi?
Umanità qui parla, il primo è questo
D’ogni nostro dovere, i moti suoi
Debbo, e voglio seguir, Dio curi il resto:
Disse, e nel dire il fatal legno afferra,
Fuvvi d’un falto, e si spiccò di terra.
Oh spiegane ora antichità superba
Quanti più rilodati egregi vanti
Dagli assalti del tempo intatti serba
Nuda gloria, o valor sommo di canti
Ed al chiaror dei veri
Giugni ancor, se ti piace, i menzogneri,
Qual fia, che regga a cotal fatto avanti.
So, ch’a fragil barchetta in procellose
Onde se pur espose
Della convulsa libertà Romana
Il meno indegno usurpator, ma rea
Ambizion movea
Al dubbio passo il Capitano ardente,
Ma la grand’oste, che ’l premea da tergo
E la già di fortuna esperta fede,
E l’impero del mondo innanzi al ciglio
Ampia mercede al necessario ardire
Acciecarlo potean sul gran periglio,
Nè sì crude poi certo ardevan l’ire

Del libistico mar: qui virtù sola
Non da rabbia, o timor, non da desire
Cieco sospinta di grandezza umana,
E non a danno altrui, ma per salute,
Tutto qui fè virtute,
Tutta sola per fe: virtù sovrana,
Onde fra l’ombre favolose appena
Una sfumata imago
Offremi in Codro Atena,
Curzio per mezzo alla faral vorago.
E malgrado ’l girar de’ vorticosi
Flutti, e l’urtar d’alberi, e tetti interi,
Che da campi stranieri
Giù traevano a slancio impetuosi
Preda, e trofeo dei loro sdegni alteri:
Pur dell’orrenda piena
Sovra i gorghi frementi, e l’altre spume,
Tra ’l silenzio, e la tema universale,
Oltre già mezzo il fiume
Vincitor trapassava il legno frale:
Già pur di speme alcuna
Debol sorgeva infra ’l terrore un raggio
Consolatore: allor che lenta, e bruna
Una grand’ombra dal ponte avanzarsi,

E gravemente vista
Fu su l’Eroe piegarsi:
Ben conobb’egli entro que’ veli oscuri
L’ombra diletta del maggior Germano,
Cui da fati immaturi
Su l’erte vie d’onore
Tronco in lido stranier, non ha pur molto,
Fu coll’alte speranze il vital fiore:
Ma premendo nel petto i tristi auguri
Nulla turbato in volto
La dubbia via di morte
Coraggioso battea, nè più lontano
Era omai dalla meta, e già balzava
Ogni cuor dalla gioja, allor, ch’un solo
Acutissimo strido
L’aura ferì dall’uno all’altro lido.
Oh! terribil momento! o di rea sorte
Gioco crudel! mentre la mano il pio
Liberator già stende
Agl’infelici, oh Dio!!
L’onda voraginosa in due s’aperse,
Travirò la barchetta, e si sommerse.
Qual chi da folgor vede

Tocco improvviso a piede
Traboccargli l’amico, e ross’ardente
Fra tuoni, e lampi intorno intorno sente
L’eterea fiamma voltolargli, e ’l crine,
L’estremo crin già pure
Crepitando lambirgli, tal repente
A quell’orribil vista
Nelle viscere a tutti il cor si firinse,
Ristette il sangue, cebianco
Color di morte ogni volto dipinse,
Oh vedi là, cui manco
Venne l’ultimo alfin raggio di speme,
Qual fitta mostran su la faccia loro
Costernazion profonda!
Già ben diresti, son morti costoro.
Ma su l’opposta sponda,
Ove più spessa ognora
L’inutil turba s’affollava, oh vedi
Qual d’uno in altro spaziando cresce
Confusion di pianti, e di clamori,
Ed al ciel, che non ode i suoi furori
Voti inutili, e vani oltraggi mesce!
Ve’ come gli occhi sbigottito, e i piedi
Dal vero aspetto torse
Quasi per se ciascuno
Di pari sorte in forse,
Se non se quanto immoto

Stupidamente orror vi tenne alcuno,
E questi fu, che vide
Ben due volte l’Eroe sorgere ancora
Sovra l’onde omicide,
Ed altrettante in giù
Ripiombar lasso! e non risorger più;
Nè tacerò, che mentre al Duce oppresso
Arte, forza, e valor nulla giovaro,
Tale un genio nimico avea contr’esso,
Due soli pur di bassa plebe oscura;
Che nel fatal tragitto
Da mercè vinti osaro
Farsi compagni al suo coraggio invitto,
Sorte migliore, o cieca Dea! trovaro
O di se meno incauti li rendesse
Zelo minor altrui,
O che gloria sdegnasse illustre Dea
Altri accoppiare al luttuoso evento
Onde un nome sovrano ornar volea,
Se non è pur che d’una
Vittima sol contento
Lo stesso. Dio dell’onde
In sul fatal momento
L’inumano cangiasse in più talento;
E ben tal era il sacrifizio, e tanta
Già sorgente per se d’immenso duolo
Da soddisfar ei solo

L’ira del Dio qual ella fosse, e quanta.
Deh che poi fu quando su più veloce
Fama gonfiando il rumoroso corno
Di cittade in città, di voce in voce
Il miserabil csfo
Ebbe tutto diffuso al mondo intorno!
Non quegli allor soltanto,
Che quasi in patria terra
Vistula, e Reno, e ’l doppio mar rinserra,
Non le facili al pianto
Itale madri, Angliche, Franche, Ispane,
Russe, od Americane,
Nostro sangue esse ancor, lui pianser solo:
Ma qual più rozza, e fera
All’errabondo Scita
Nutre pari compagna il crudo polo,
Qual su l’adusto suolo
Ove diretto il sole imbianca, e coce,
Il cacciator di Tigri
Segue degna di lui sposa feroce,
Sul tristo udir della virtù straniera
Meraviglia, e pietà non pria sentita
Sentiro allor primiera;
E cogli urli facondi, e gli ululati
Dell’Europeo Campione
La memoria onoraro in lor maniera:
Mentre poi quanto alle più dure imprese

Gloria di Marte infiamma
Fervidissimi alunni, ogni altro merto
Disperando uguagliare a sì bel fine
Si battero la fronte, e ’l vano serto
Indispettiti si strappar dal crine.
Or sia, ch’io pur sulla tua tomba inchino
Grand’Eroe, che fè morte ancor più grande,
Rochi gemiti vani, e vane spande
Lagrime ingiuriose al tuo destino?
Le funeree ghirlande
Muse recate a chi d’allor non l’ebbe,
A chi la morte increbbe
Muse cantate in umil suono, e tristo;
Mal conosce gli eroi chi li compiange;
Nè per qualunque strada
Alla gloria si vada
Troppo caro giammai ne sia l’acquisto:
Alte voci canore, e luminoso
Carme trionfator del basso obblio
A te degno di te consecrar oso
O già novo su gli astri assunto Dio.
Non ch’a me pur faccia lusinga il suono
Invirator , che dalla Senna al nero

Fiume d’un tanto lacrimar cagione
Sul glorioso tema,
Tutti a far di se prova i più robusti
Cigni adescò colle Tebee Corone,
Non di sterile allor, che secca, e sviene,
Ma di sod’oro fulgido sebbene
Non minor di qual sia Franco, o Germano
Sulla Pindarea lira
Regge a noi pur Filosofia la mano,
E noi pur anco un maggior nume ispira
Quando eccelsa virtude il canto impegna:
Ma qual sia premio aborre
Nostra musa nè palma altra raccorre
Se non quella del Pubblico si degna.
E se di se non l’empie
Mesto sublime, a menzognera altezza
Muta prefere i bassi campi, e ’l piano
Se valor poi sovrano
Tra bell’opre di pace, o ’l suon dell’arme
Seco la porta oltre le nubi a volo,
Al volontario carme
Sprone allora, e mercè fassi egli solo.
Or basteralle intanto
Che mentr’opra real di sculti marmi
Sorga sul lido il monumento eterno,
E gli s’alzi d’intorno il patrio canto,
Dal più lucido cerchio, u’ beasi il prode,

Che distinse fra noi valor superno,
Se pur cosa lassù di terra s’ode,
Volga cortese il novo nume un guardo
A qualunque egli sia questo di lode
Libero omaggio, onde primiera Italia
Nella gloria di lui se stessa onora,
Italia sua, che ben rammenta ancora
Dalle Romulee spiagge
Essere un giorno il nobil seme uscito ,
Che con maggiori auspici
Ne’ Germanici campi alte radici
Pose, e bello di se fè più d’un lito:
Italia, oh Dio! che mentre
D’incliti germi, e larghe frondi onusto
Vede il ramo fraterno estranie rive
Di bell’ombra coprir, e sul vetusto
Ceppo ivi ancor di copioso, e forte
Succo vital ripieno
Più che mai rigoglioso alzarsi il mira,
Inaridirle in seno
Vede il tronco nativo, e ne sospira.

ERO E LEANDRO
POEMETTO
DI
PAOLO LUIGI RABY

Il più possente ardor che il bel Cupido
Abbia desto giammai in uman core
Poichè m’è pregio celebrar, d’Abido
Fia meta al nuovo canto il nuotatore;
Dirò di Sesto quante volte al lido
Giunse mercè il supremo alto favore
Di Cinzia amica, e dirò poscia il fato
Del prode garzoncello innamorato.

Coppia gentile, cui lo stesso Dio
Di pari foco in questo giorno accende,
Non v’incresca ascoltar dal labbro mio
D’Ero e Leandro l’ultime vicende;
Chè se al sentir il triste caso e rio
Dal ciglio qualche lagrima vi scende,
Madre sarà di più gemil diletto
Nel mirar coronato il vostro affetto.

Oh se quale toccovvi, Angiola, io sorte
Saggia di genitor Coppia ben nata,
Cui ferve in petto anima invitta e forte
D’amor paterno e di virtù fregiata,
Davasi ad Ero che ferrate porte
Al guardo universal tenean celata,
Questa che vi richiamo alla memoria
Lieta saria, non lacrimosa isteria.

Misero in vero è della vita il dono
Se la governi troppo crudo impero;
Nè que’ insensati padri a scusar sono,
Che solo di rigor fatto pensiero
Veggon talora in atto umile e prono
Tremar la prole al lor guardo severo,
Nulla curando che al timor sia figlio
L’ingannatore giovanil consiglio.

Voi mille giuste laudi esaltin sempre
Marianna, Alessandro, in cui prevalse
Desìo di moderar con dolci tempre
Que’ tenerelli cor che ognor vi calse
Regger così che vi si eterni e assempre
Ogni virtù per cui superba salse
De’ grand’Avi la fama a tal che ancora
Va per l’etra echeggiando alta e sonora.

Di Caterina e de’ germani suoi
Vi fur presenti le virtù sublimi,
E sì gli esempli di que’ Guaschi eroi
Per memorandi pregi incliti e primi
La cara prole modellaste voi
Coi grandi grande, affabile cogl’imi,
E di tal gloria sol cupida e vaga,
Che non vuota di senso il core appaga.

La gran pietà di Marianna in seno
Voi le ispiraste nella età primiera,
E con suave regolato freno
La invogliaste a seguir virtù sincera;
Agricoltor così che in buon terreno
Il seme sparge, di raccorne spera
Ampia la messe in la stagione estiva
Che le sue brame a render paghe arriva.

Or a che glorie avite io mai rammento,
Se tali son dei genitor le doti,
Che il più preclaro e nobile ornamento
Saranno de’ lor figli e de’ nepoti?
Lor dessi il canto... ma inegual mi sento
Troppo all’impresa cui tendono i voti,
Onde ritorno là col mio pensiero
Ove m’attende il buon Leàndro ed Ero.

Alta è la torre, e il verde mar fiancheggia
U’ sta chiusa la vergine trilustre,
Che in grazia in vezzi in venustà pareggia
De’ tempi suoi ogni beltà più illustre:
Ricca d’alme virtudi ella grandeggia,
A fregiarsene il cor cotanto è industre,
Che la fama se ’n sparge in ogni loco
E desta in più d’un cor d’amore il foco.

Videla un giorno un garzoncel che appena
Il quarto lustro allor toccato avea,
Che tosto in petto un’amorosa pena
Nascer sentissi per l’amabil Dea;
Dolce il peso però di sua catena
Gli sembra e belle immagini si crea,
Per cui lusinga la novella fiamma
E nel cocente ardor vieppiù s’infiamma.

Leandro ha nome, e di nuotar nell’arte
Vince d’Abido i giovani più destri,
Poichè signor di mille antenne e sarte
Convien che nella nautica s’addestri;
Nè v’è chi più di lui su dotte carte
E in cento prove ardito s’ammaestri,
Così che il suo valor noto è pur lunge,
E fino d’Ero al cor penetra e ’l punge.

Che non san far duo appassionati amanti
Onde toccar del lor desire al segno?
Colgono attenti i più propizi istanti
Nè un sol ne sfugge all’avveduto ingegno;
Affetti all’uopo e simular sembianti
Non è per essi troppo scabro impegno,
Anzi quante è più malagevol l’opra,
Più l’uom s’invoglia e con più ardor a’adopra.

Quando la notte il denso umido velo
Stende e rimena i tenebrosi orrori,
Al sol chiaror che spande Cinzia in cielo,
Cinzia fautrice di furtivi amori,
Sorge Leàndro cui pungente il telo
Da’ patrii lari suoi sospinge fuori
E dentro l’onda impavido lo caccia
Che del suo Ben la vista a lui procaccia.

Tra i vorticosi flutti il giovin balza
E pronto s’apre lo cammin per l’onda
Che or si parte or s’abbassa ed or s’innalza
Or avversa si mostra ed or feconda:
Ma cotanto Leàndro amore incalza
Che lottando perviene all’altra sponda
Ove il dirige il concertato lume
E ’l fausto auspizio dell’amico nume.

Dal veron della torre allor s’abbassa
Serica scala cui s’aggrappa e ascende,
Quinci più stanze tacito trapassa
Sin là dove la sua Bella lo attende.
Oh quanto brevi son l’ore che passa!
Quanto duolo per l’anima gli scende
Allor che presso ad ispuntare il giorno
Ad Abido affrenar deve il ritorno.

Ero vezzosa addio! dogliosamente
Gonfio il ciglio di lacrime le dice;
Se mi è grave il partir, se me dolente
Fa lo star da te lungi ed infelice
Sallo il bendato arcier onnipotente,
Che di piacer mi pasce e il cor ne allice
In que’ pochi e sì labili momenti
Che divido con te gioje e contenti.

Però ti giuro che all’occaso il sole
Mai non andrà che a te non io ritorni;
Anzi appena avverrà che il dì s’invole
Me rivedranno questi bei contorni;
Ah perchè il fato barbaro non vuole
Ch’io meni intieri a te daccanto i giorni?
Perchè non posso con eterno laccio
Abbandonarmi di te cara in braccio?

Non dubitar, o mio Leandro amato,
Che alfin trarremo i dì lieti e giulivi:
Poichè non convien credere che il fato
Noi d’ogni speme e di lusinga privi:
Vanne deh vanne anzichè il padre irato
Quivi per colmo di sventura arrivi;
Giacchè ben sai che freddo avello accoglie
Ogni uom ch’osi innoltrar in queste soglie.

Un casto bacio sulle rosee gote
A questo dir il giovine le impresse;
Quindi per le vie salse a lui ben note
Ad Abido di nuovo ei si diresse:
Nè mai il carro dall’ardenti ruote
Tuffò nell’acque il sol che per le istesse
Onde aprendosi libero sentiero
Non tornasse a veder la gentil Ero.

Ma l’atra Furia dalla faccia smunta
Che le gioje degli uomini fa torbe,
Colei che il viso macera e consunta
Sozzo velen coll’empie labbia assorbe,
Invidia alfin che di viperea punta
Armata gira desolando l’orbe
Non così seppe il lor gioir notturno,
Che là drizzò l’aligero coturno.

E pria de’ venti al regnator si volse
Onde eccitasse orribile tempesta,
E in sì buon punto il padre Eolo colse
Ch’ei ne appagò la ria brama funesta:
Alla triforme Dea quinci rivolse
Il raggrinzato più leggera e presta,
E sì la stanca con sommessi preghi,
Che al suo voler convien ch’ella si pieghi.

Ahi qual, Leandro, a te fiera sovrasta
Tremenda inevitabile sciagura
Or che la Diva ch’ha fama di casta
Raccoglie i raggi e l’universo oscura!
Euro, Noto, Aquilon pur ti contrasta,
E rovesciato ha l’ordine e natura:
Ah ferma il passo; chè a’ tuoi giorni insidia
L’anguicrinita macilente Invidia.

Vano pensier! a spaventar quell’alma
Non gioverebbe unito anco l’Averno:
E già di sua protesa e forte salma
Fan l’onde accavallate aspro governo;
Chè se talor mostran tornare in calma
Egli è per torsi il nuotatore a scherno,
Che al fisso lume cogli sguardi intenti
Resiste ai flutti ed ai nimici venti.

Ma ahimè che sorta Boreal bufera
La mal difesa face a un tratto ismorza!
Vede egli allor il rischio suo, ma spera
De’ nervi suoi nella provata forza.
Urta or di fronte nell’onda severa,
Or va a seconda, or di dirige ad orza,
Ma dal lungo lottar oppresso e stanco
Sente che alfine il suo vigor vien manco.

Tu qui mi accenni, o Lodovico, intanto
Di tosto imporre al mio cantare il fine,
Poichè d’Antonio tuo fu vigil vanto
Far sì che alla pietà tuo core incline.
Ah ben sarìan soggetto a degno canto
Le doti de’ Pinelli peregrine
Se si mostrasse men tarda e restìa
Ove l’uopo è maggior la Musa mia,

Dunque non più dirò giacchè mel vieti
Del nuotator il miserevol fato;
Non di sua vaga i palpiti secreti,
Nè quindi il duol furente e disperato
Allor che intende che nel seno a Teti
Freddo giace l’amante riamato:
Non il tremendo ed animoso salto
Che vaga di morir spiccò dall’alto.

Immagini più liete e più serene
N’abbiate, o Sposi, sol nel fido affetto;
Nè la memoria lor turbi o avvelene
Il vostro benchè minimo diletto:
Per voi taccia Aquilon o si scatene,
Torbo vi mostri Cinzia o vago aspetto,
Soda felicitade è scritta in cielo,
Contro cui nulla puote invido telo.

LA VILLA DI FORCI
POEMETTO
DEL CONTE
ANTONIO CERRATI

Mirabil figlia dell’umano ingegno,
Le prime forme, e i giganteschi tratti
Di Natura creante orna e divide
In nuove guise l’Arte, e delle genti
All’utile, al piacere, a regie pompe,
Alla volubil sazietà superba
Del ricco cittadin serve operosa.
Sorse per lei dall’insensibil marmo
Allegra Ninfa, musculoso Atleta,
Tenero Pastorel: su tele argute
Respirino gli Eroi più lunga vita,
E in mezzo a boschi alpestri, a’ piani incolti,
Che un’infeconda solitudin muta
Di tristezza spargea, spargea d’orrore,
Tra simmetrici spazj erbette e fiori
Scherzano, e verdi loggie, e verdi stanze,

E tempj ed atrj ombrosi alzano al cielo
E frondi ubbidienti al vario freno
D’archetipi pensier. Seduce e piace
Nelle sue fantasìe, ne’ giusti moti
L’arte meditabonda: e quando move
L’affaticato fianco, e il piè calloso
Il contadin dalla capanna antica,
Cede di sue lusinghe alla vivace
Illusion, che nel soggiorno altero
Di possente Signor diffuse il lusso;
E schiuso il labbro, che parlar non osa,
Le attonite pupille, e il grave corpo
Immobil tiene e guarda. I cuor più scabri
Alessandro gentil, l’arte seduce:
L’ammira il volgo, nè con riso amaro
L’austero saggio la disprezza e fugge.
Ma Natura è più bella. Anime prodi,
Entro cui ferve l’invincibil fiamma
Del vero genio, io ragion chieggo ardito
Agli arcani tumulti, alle feconde
Immagini, che in voi, qual agil lampo,
Desta rapidamente il vago aspetto
Di sua immensa beltade, ove traluce
L’augusta maestà di un poter sommo,
Che nel vuoto infinito dello spazio
L’onda, il fuoco, la terra, e il mobil etra
Creò, compose, e un portentoso quadro

Nel mondo intero lineò, dipinse.
Tutto spira armonìa nella Natura;
E ’l disordin che offende il mortal lume
In sì grand’opra, è un necessario effetto
Del debil occhio, che sol mira in parte
L’alto lavor di lei, che si confonde
Nella grandezza sua. L’apprezza e sente
Il genio immaginoso, e ad un sol tratto
Travveduto da lui divinar gode
L’indefinibil perfezion del tutto....,
Queste, Alessandro, eran le idee ch’io vidi
Nel celabro agitarsi allor che volsi
Alla tua Forci il piè, maravigliando
Ne’ vasti piani e degradati colli
(Dove fecondità trionfa e ride)
La bella negligenza maestosa
Della Natura; e mentre attento io suggo
Nel circostante suol, col guardo alato
Scargo un popol d’ulivi, e bionde messi,
E di gravidi fior piante imboschite,
Vaghe villette, e laghi, e fiumi, e mare
A tua nobil magione offrir giocondo
Fantastico prospetto, in cui si perde
Dolcemente confusa e combattuta
La genial curiosità che langue,
Si stanca, e duol, se di regal giardino
Le spese artificiose, e i ricercati

Ornamenti fastosi ella è costretta
Lunga stagione a rimirar; la noia
Succede allo stupor. Tale è dell’Arte
L’inevitabil sorte. Ah! qui Natura
Varia se stessa in mille forme, e sola
Trionfa e regna, nè tiranna l’Arte
Osa mostrarsi, o tace... Ah non si parta
Da sì grata dimora! Abbiano i Grandi
La fastidiosa copia, e il lusso vano
Dell’arte lusinghiera; a me gradito
E’ più semplice asilo, annoso faggio.
Placido rio, che mormora negletto
Tra sterpi e sassi: ombra, riposo, e calma
Offron più dolce che recessi ombriferi,
Tra cui vegga non lunge imprigionata
L’onda sgorgar con libertà mentita
Dal caro busto di marmoreo Nume.
Diletta Forci, in mezzo all’ombre dense
Degli alti pini, de’ frondosi ulivi,
Delle quercie antichissime io sentii
In un soave fremito di gioia,
E di occulto timor l’invitto spirto
Aggirarsi invisibile del Laudo,
Di cui la bella età sacra agli Estensi,
Sacra a’ Medici, a’ Roveri, a’ Farnesi,
Lesse gli aurei volumi, e a lor cortese
Colla lode sorrise; ei qui felici

Quieti giorni menò tra stuol famoso
D’amici eletti, a cui qual fida stella
Un Bonviso splendea col suo favore.
Spirto sublime, il tuo celato aspetto,
Deh! svela a me, che pur mossi straniero
L’orme con fausti auspicj in riva al Serchio,
Per cui l’Insubria tua, l’Adda, il Tesino
Sotto un libero ciel ti fur men cari.
Me ancor del tuo Bonviso illustre e chiara
Progenie accolse tra le aperte braccia
Di una schietta amistà, tra fidi plausi
Dell’ospitale amor. Deh, tu m’inspira
Il tuo fuoco, il valor, le dotte idee!
Degne allora saran de’ voti miei
Le pronte rime, e celeranno eterni
De’ Bonvisi e di Forci i nomi e i pregi;
Nè Lucca stessa, che di arguti Vati,
Sua prole, suo decoro, i rari carmi
Ode, ed onora, mi vedrà sdegnosa
Correr le vie dell’estro e della lode.

FERNANDO ANTONIO GHEDINI
Nacque in Bologna ai 19 agosto 1684. Studiò scienze, e fu laureato in medicina: appartenne all’Istituto, del quale fu anche segretario; ma non trascurò gli studj letterarj, e fu sollecito a scostarsi dal mal gusto del Secento. Stette tre anni (1710 e segg.) a Venezia, come maestro del figlio del principe Caraccioli, ambasciatore spagnuolo, che lo condusse seco in Spagna, donde ritornò nel 1715, trattenendosi alquanto a Roma. In patria fu fatto professore di Scienze naturali; e poi di Eloquenza nel Collegio lucchese. Morì il 28 gennaio 1768. Le sue Rime furono stampate a Bologna (Sassi, 1769): alcune sue Lettere si trovano nella raccolta di Lettere d’alc. bolognesi del nostro secolo (Bologna, Della Volpe, 1744).

[Per la biografia, vedi V. C. Alberti, De vita F. A. Gh., commentarius, Bononiæ, Sassi, 1771.]

Roma.



PAOLO ROLLI.
Nacque in Roma nel 1687. Fu dapprima improvvisatore; ed essendo piaciuto a lord Steers Sarbruch, nel 1715 questi se lo condusse a Londra, ove fu maestro d’italiano alla famiglia del re e venne ascritto alla Società reale. Ivi scrisse dieci drammi per musica, che non sono delle cose sue migliori; e curò edizioni di testi italiani, il Decamerone fra gli altri. Nel 1747 tornò in Italia, invitando a seguirlo le Muse:

Troppo già seguitandomi, o belle,
Dilettose Castalie sorelle,

IN LODE DELL’IMMACOLATA

MARIA VERGINE

MADRE DI DIO

CANZONE.

»Surse in mia visíone una Fanciulla
Grave nel volto lieto,
Nel color vaga, qual su l’orizzonte
Sorge l’Aurora dalla rosea culla.
Alto divin decreto,
Onde uscì pura dal già lordo fonte,
Le risplendea scritto di stelle in fronte;
E il tremulo fulgor dell’auree note
Lume accrescendo alla serena idea
Dolcemente piovea
Su gli occhi santi e le virginee gote.
Sol nube opaca ingombra
Il castissimo sen, che ripercote
Più vivi tanto i rai, quanto s’adombra,
Sacro per sì gran luce e sì grand’ombra.

Ah dove or la real voce s’aggira,
Che già fra i cedri e l’acque
Del selvoso di Sion colle beato
Diè legge al suon della più colta lira,
Appo cui vinto giacque
Il finto in Dirce domator del fato
Plettro di corde armoníose armato?
Ben quella, che ne’ casti inni soavi
Della bruna svelò Sposa il bel volto,
E il dolce raggio accolto
Negli occhi di pietà tenera gravi,
Pria che di grazie priva
La cetra mia tanto fulgor aggravi,
Questa cantar dovrebbe Immagin diva,
Qual cantò l’altra al roco Siloe in riva.

Cingea la sovrumana amabil Donna
Lungi rotando intorno
Di siderei vapor un roseo nembo.
Che al ventilar della cerulea gonna
D’iridi vaghe adorno
Traevan lume, e il ribattean al lembo.
Che il bujo non ardian toccar del grembo;
E mentre in giro ardean le nubi erranti,
Apparian tratto tratto in ordin raro
Dentro al vortice chiaro
Or ali, or destre, or lucidi sembianti,
Ed or le fronti sole
D’Angeli nel condenso aere vaganti,
Che versa van al suon di sue parole,
Come in turbin, i gigli e le viole.

A te gloria, dicea, tre volte santo
Sommo altissimo Padre,
Che pria dell’opra al tuo voler nemica
Me di sì eletto ricopristi ammanto,
Che le forme leggiadre,
Su cui splendea l’umile aria pudica,
Fèr onta e danno alla gran colpa antica.
Teco io vivea nella tua mente immensa
Pria che tu dal solingo orror del voto
Traessi il tempo e il moto,
E la viva del sol lampade accensa.
Teco dalle superne
Sedi io volai su l’acque infra la densa
Notte, e del Caos l’informi tracce esterne
Librando me su le tue penne eterne.

E ben la terra e il mare e il ciel sereno
La voce tua compose,
E i semi in lor di tanti semi aperse
Per quel che dentro al virginal mio seno
Verbo Divin s’ascose.
Tacque, e gli occhi materni alto converse,
E il grembo in riverente atto coperse;
E allora dalle nubi in giro sparte
Mille angeliche man vibraron densi
Fumi odorati e incensi,
Con gemmate urne all’adorabil parte,
Che in sè chiuse il bel Giglio,
E mille suonar voci a parte a parte:
Gloria a te, che nel basso umano esigilo
Scendesti, o eguale al Padre eterno Figlio.

Poi volgendo alla mia visiva luce.
Pei molti lampi oscura
Gli occhi, da cui scorrea de’ raggi il fiume,
Quanta, disse, beltate in me riluce,
Quanta del Ciel più pura
Vittrice grazia, e sovruman costume,
Tutto d’Amor, che di sè m’empie, è lume.
Egli in mirabil modo a me si strinse,
E con quella, onde il cor molce e rischiara,
Fiamma soave e chiara,
Grave di sua virtute il sen m’incinse:
E due, che non fur mai
Congiunti insiem, contrarj nomi avvinse,
Tal che Vergin e Madre il fior serbai,
Per cui me tanto oltre natura alzai.

Ma benchè alberghi dentro me ridutto
Quant’alto gaudio pasce
L’Alme, che bea la visíon lucente,
pur fra questa d’error valle e di lutto
Vaghezza in cor mi nasce
D’aleggiar nel più basso aer sovente
D’amor empiendo la terrena gente.
Fisa in me il guardo, e riconosci quella,
Che il nodo aspro a troncar lena ti porse,
Che non potea disciorse
Per tua virtude, o per girar di stella:
E in te il suo raggio infuse
Dei cocenti desir fra la procella,
Che le torbide lor vampe confuse,
E nel tuo pianto e nell’obblío le chiuse.

Or se tanto ad amar t’invoglia e spigne
Naturai legge e forza,
Cangia l’obbietto, e a me ti volgi, ed ama.
Vedi quanta pietade il cor mi strigne,
Che a ríamar mi sforza:
Mira sul volto mio l’amica brama,
Che mi splende negli occhi, e a me ti chiama.
Oh beate dal cieco amor divise
Le voglie tue di mia beltade accese,
Solo a seguirmi intese!
Beate l’Alme, che da me indivise
Dolce sospiran meco.
Quest’ultime di lei voci rimise
La rosea nube con mirabil eco:
Beate l’Alme, che sospiran teco!

Alle caste parole innamorate
D’Angioli scelti un coro
Incominciò su l’arpe eterne il suono.
Salve, o Madre d’amor e di pietate,
Raro di lui lavoro,
Che diede a te l’onor di Madre in dono.
Salve, o fonte di grazia e di perdono,
Che su le sparse in terra orme di morte
Soave scendi, e vita porti e pace.
Salve, serena face,
Che per le vie risplendi oscure e torte,
Fida, beata chiave,
Che dalla colpa chiuse apri le porte.
Salve, fra l’onde e i venti áncora grave,
Che affidi in gonfio mar la sacra nave.

O tu sedendo sovra l’alte sfere
Degli Spirti immortali
Regga i pieni d’amor canti e sospiri,
O fra queste vagando ombre sì nere
Ai miseri mortali
Di speme un lampo e di letizia ispiri,
Salve, dovunque tu sieda, e t'aggiri.
O intatto fior di sempre verde stelo,
Che ubbidíenti avesti il sol, l'aurora,
E l’aure, e l’acque, e l’ora,
Salve. Al tuo nome, onde s’allegra il Cielo,
Gli spirti esultin fidi,
O del velo di Dio mirabil velo.
Gridò una voce, e i monti scosse e i lidi:
Vieni, Colomba mia. Nè più la vidi.

NELLA RISURREZIONE DEL SALVATOR NOSTRO

GESÙ CRISTO

HAEC NOX ILLUMINATIO MEA IN DELICIIS MEIS.

CANZONE.

SAGRA fra le delizie eletta e rara
Notte, non ti dorrai, che dell’Aurora
Oda i destrier morder nitrendo il freno.
Nell’oríente invano ella prepara
Il roseo carro, e i capei biondi infiora
Molli di rugiadoso umor sereno,
E il manto imperla e il seno.
Guida pur lieta il nero crin conteste
De’ papaveri tuoi l’ore tranquille
Fuor della via celeste,
Ch’altri imbiancan omai raggi e faville
La tua sparsa di stelle umida veste.
Scendi, e rammenta ai fuochi tuoi già spenti
Sotto l’ombre cadenti,
Che di Giustizia il vero Sol, che appare,
E non l’alba del ciel ti spinse al mare.

Ed ecco cinto in vel puro qual neve,
E d’acuto balen carco la fronte
L’Angiol dirada la sonante e scossa
Dalle fulgide penne aria più greve.
Tremò la valle, e il lagrimevol monte
De’ rei scelto alle morti, e all’atra fossa
D’infami teschi, e d’ossa;
E sbigottite inorridir le schiere
AUor che intorno alla sant’urna apparse
Fra le caligin nere
La viva luce, ed illustrò le sparse
Dalle man lasse a terra aste e bandiere:
E già sconvolto sul pietroso masso
L’orrido algente sasso,
Che la difesa invan tomba racchiuse,
La diva al freddo core Alma s’infuse.

Al primo, che vibrò lampo dai monti
La folgorante di celesti lumi
Beata Spoglia, che immortal rinacque,
Torser indietro le smarrite fronti
Di Samaria e d’Egitto i falsi Numi,
E il cornigero Ammone avvinto giacque
Da torpor ferreo, e tacque;
E al soffio delle chiare aure díurne
Crolláro involti da fulminee nubi
Sovra le basi eburne
L’igneo Molocco, ed il latrante Anubi,
E stillar pianto i simulacri e l’urne;
E mentre ardean l’ostie nel fumo oscure
Dentro le fiamme impure
Infranta l’ara, e sparso il foco, e spento,
La sacrilega polve errò col vento.

Osanna, eterno Dio, Dio santo e forte,
Che la tua tinta del divino Sangue
Gelida e muta Salma avvivi, e indori.
Osanna, domator dell’atra morte,
Che le sotterra sparte ossa, e l’esangue
Cenere esalti agl’immortali onori
Dai taciturni orrori,
Poichè dovunque l’onda il globo serra
Ogni armonica cetra e lingua spande
Di sì mirabil guerra
Il grido e il nome pien dell’opra grande,
Le invitte insegne tue dell’ampia terra
Alza oltre i lidi, ed i confin rimoti,
E al ciel le spiega, e scuoti
L’infetto dalla colpa aere funesto,
Chè il giorno eletto al tuo tríonfo è questo.

Odi, che già del Libano selvoso
Urta crollando i cedri alti, e risuona
La voce del gran Dio Padre superna:
Tu sei l’unico mio Figlio, e il riposo
D’instancabil pensier, che in me ragiona,
Te generando in mia sostanza interna,
Mia vera immago eterna:
Tu nell’ordin a me sol disuguale,
Ma nella gloria, e nel poter immenso
Eternamente eguale:
Tu raggio mio con luce pari accenso
Dal mio, che ognor mi bea, lume immortale,
Godi, che questa tua spoglia terrena
Di deità ripiena
Folgori sì de’ tuoi splendor divini,
Che ogni altra spoglia a lei si prostri, e inchini.

Or tu armato di tua possa dal Padre
Ascendi il carro mio di lampi adorno,
Al cui fragor trema la terra e il cielo.
Mostrati Nume alle ribelli squadre,
Cli’ ebber tua santa Umanitade a scorno,
Disperse già dal mio fulmineo telo
Tra il foco e l’ombre e il gelo,
Chè a te, Uom-Dio, di Dio Figlio e dell’Uomo,
Del regno io lascio le ragion supreme,
Per cui te scelgo, e nomo
Giudice sommo del colpevol seme,
Cui recò morte il detestabil pomo.
La terra esulta, e grida: O Amor, che spiri
Sagri nei cor sospiri,
Se per te il bel tríonfo a noi si mostra,
Scendi, Amor, a veder la gloria nostra.

Scendi, e rimira qual ritragga onore
La svenata per noi Vittima casta,
Che soffrì lieta il sagrifizio atroce.
Mira intrecciate d’ogni eletto fiore
Le amare spine e i crudi chiodi e l’asta,
E dal nemico suo popol feroce
Cinta d’allor la Croce:
Mira le già da te formate e belle
Membra dell’Uomo-Dio rese più vaghe
Da ingrate mani e felle,
Per cui versáro le amorose piaghe
A rivi il sangue, e or piovon rai di stelle:
Mira per lo stupor gli Angeli muti,
Che incontro ai lampi acuti
Di riverenza in atto e d’umiltate
Copron le fronti lor con l’ali aurate.

Gli occhi poi volgi a quel terribil loco
Dentro arso e fuor da inestinguibil zolfo,
Di cui l’ira del Ciel tutto il coperse,
E fra il divorator livido foco,
Che bolle, e spuma nel cocente golfo,
Scorgi l’empie laggiù schiere perverse
D’Angeli rei sommerse.
Vedile carche d’infrangibil nodi
Al vivo balenar del volto santo
Con disperati modi
L’alte teste chinar gonfie di pianto,
E adorarlo fremendo invan fra gli odi.
Ah! freman pur dentro le fiamme crude
L’alme d’amore ignude;
E il lor odio immortal di pace ignaro
Il dolor sia più delle fiamme amaro.

Ma tu, genito in sen d’eternitade,
Vero Figlio di Dio, che impresso porti
L’onnipossente tuo Padre nel volto,
Poichè tanta impetrár grazia e pietade
Le oppresse dalla colpa umane sorti,
Che lo sterminator su noi disciolto
Fulmin fu in te rivolto,
Tu con la man, che Morte doma e lega,
Stretti dal fallo a noi di servitute
I lacci infrangi, e slega,
E ascolta nel dì sacro a tua virtute
II Sangue tuo, che per noi parla, e prega.
Ben a lui solo il rammentarti lice
L’error nostro felice,
Che ove col tronco reo Morte noi vinse,
Su l’arbor trionfal questo la estinse.

PER LE NOZZE

DEL SIGNOR MARCHESE

BONIFACIO RANGONE

CON LA SIGNORA CONTESSA

CORONA TERZI DI SISSA.

Stassi là, dove all’Aurora
Febo indora
Le spruzzate dal crin molle
Di rugiada eburnee spalle,
Una valle
Sagra a Cipri a piè d’un colle.

Sotto al colle una fornace
Rozza giace,
Ma gentil fatta dal loco,
Ove tempran i mortali
Archi e strali
Gli Amorini a immortal fuoco.

Là discende spesso Venere,
E alle tenere
Sue colombe il fren discioglie,
E con fiocco d’amaranto
Gli aurei e tanto
Capei vaghi in un raccoglie.

Poi si corca in odoroso
Letto erboso
Fra bei fiori in giro sparti,
D’onde mira degli eletti
Pargoletti
Gli empj studj e i giuochi e l’arti.

Un la fune tira, e or greve
Fassi, or leve,
E alza i mantici stridenti:
Un allunga l’armi crude
Su l’incude,
E or dà spesso i colpi, or lenti;

Mentre un altro guata l’arso
Ferro sparso
Di rovente spuma e chiara,
Ed appoggia il fianco snello
Al martello,
Come un uom, che stanco impara.

Un fra gli altri, che s’asside,
Le omicide
Rozze punte ai dardi arrota:
Un col vaso in aria pende,
Da cui scende
L’acqua, e spruzza ognor la rota.

Ad un mirto, che con l’ombra
Parte adombra
Delle fresche verdi erbette,
Stassi appeso entro uno scudo
Un cor nudo,
Solo obbietto alle saette.

Tre s’addestran dolce-fieri
Biondi arcieri
Per toccar lo scopo eletto.
Uno a voto il dardo spinge,
E si tinge
Di vergogna, e di dispetto:

L’altro poi, che allenta il carco
Lucid’arco,
Pianta presso al cor lo strale:
Superbetto ei si dà lode,
Salta, e gode
Al bel colpo, e batte l’ale;

E già il terzo al segno mira,
L’arco tira
Forte, e il braccio immobil tiene.
Per lo sforzo appajon fuore
Di colore
Fosco tinti e nervi e vene.

Chiusi gli occhi al sonno avea
L’alma Dea,
Nuda il petto al rezzo estivo;
Ma per gli occhi al sonno chiusi
I diffusi
Raggi uscian dal lume vivo.

Lei guardando un Fauno fiso
Rosso in viso
Quatto uscia fra un salce e un giunco,
E il desio plngea nel guardo
Molle e tardo,
E nell’aspro naso adunco.

Due Amorini al Fauno ardito
Con il dito
Prescrivean silenzio e freno,
Tratto tratto l’arco alzando.
Minacciando
Alla fronte e all’irto seno.

Quando a terra un Amor venne
Con le penne
Languidissime dal Polo,
Di sudor tutto stillante,
E anelante
Pel veloce immenso volo.

Gli occhi a lui tosto converse,
Che gli aperse
Cipri allor pel grave rombo:
E tu, disse, che m’apporti,
Che le forti
Piume hai stanche, e scendi a piombo?

Fin d’Esperia dal gran Regno
A te vegno....
Più dir volle, e il labbro chiuse,
Che la tremola parola
Nella gola
Fra gli aneliti confuse.

Poi fuor trasse di due colti
Vaghi volti
Sottil carta in minio impressa,
Ch’entro un voto del turcasso
Nel più basso
Stretta in rotolo avea messa.

Bonifazio garzon chiaro
Sul Panaro
Sembra l’un dei volti egregi,
Che in sè mostra a parte a parte
Con fin’arte
De’Rangoni i genj e i pregi.

L’altro par dai Terzi nata
Vergin data
In obbietto ad Elicona,
Viva i rai, bruna le chiome,
Con il nome:
La bellissima Corona.

Questi sacri eletti nodi
Con bei modi
Scritto in or vedeasi poi:
Pel valor mio solo strinsi,
E li pinsi
Io, che Amor son degli Eroi.

Lieta Venere gli applaude,
E dà laude
Alle nove accese faci,
E si stringe l’Amor stanco
Al sen bianco,
E lo sugge con i baci;

E in mercè di si gran merto
Con un serto
Gli fa i crin biondi più bei;
E perch’ei vigor riceva
Vuol che beva
Fin l’ambrosia degli Dei.

Poscia al Fauno, che la guarda,
Cui ritarda
Riverenza il gran desío:
Or tu, dice, degli amanti
Loda i vanti,
Chè il lor vanto è piacer mio.

Premio eguale ai carmi avrai:
Bacerai
Chi solea baciar Adone.
Gode il Fauno, e con un salto
Sovra un alto
Tufo incontro a lei si pone.

Pensa alquanto, e l’ampie e lorde
Labbra morde,
E incrocicchia i piedi irsuti.
Alfin canta, e il canto dolce
L’aer molce,
E fa i venti restar muti.

Oh mi spiri un aureo stile
Il gentile
Sagro Pan, mio padre e Nume.
Cede a Pan lo stesso Apollo,
Benchè al collo
Porti l’arpa, e al volto il lume.

Lungi, lungi; ite alle selve,
Crude belve,
E rapaci augelli e diri:
Le colombe, e i rosignuoli
M’odan soli,
Ch’io sol parlo di sospiri.

Lasso! a me perchè non lece
Sceglier diece
Fra tant’ale degli Amori,
E due farne, e all’ampia schiena
Porger lena,
Che a gran volo m’avvalori.

Vorrei moverle secure
Per le pure
Aure liquide più chiare,
Nè darei d’alto cadendo
Nell’orrendo
Precipizio un nome al mare.

Poggierei coi vanni arditi
Fin ai liti
Dell’Enotria terra antica
Sul Panaro, dove regna
D’onor degna
Stirpe augusta ai Numi amica.

Là invisibil e secreto
Starei dreto
A uno scanno, o al ricco talamo;
E improvviso con veloci
Liete voci
Sonerei l’agreste calamo.

Ma perchè le penne chieggio,
Quand’io veggio
Dentro ai Fati al guardo foschi
Non ho allór cinto alle tempie
Ma pur m’empie
D’alta luce il Dio de’ boschi.

Scorgo in dolce atto pensosa
Vaga Sposa
Lenta errar col gentil piede,
Qual chi dubbio in mente move
Cose nove,
E or le spera, or non le crede.

Mille Grazie al volto adorno
Stanno intorno,
E ciascuna avvien, che il tocchi;
Due sul ciglio, e due sul labro
Di cinabro,
Una in fronte, e due negli occhi.

Non fai tal nell’alta chiostra
Di te mostra,
Rosea Dea, che il Sol precorri;
Nè tu assisa al carro in cima,
Madre prima
Coronata il crin di torri.

Seco a par va la felice
Genitrice
Di sì eletta illustre Figlia,
Orgogliosa con le nere
Luci altere,
Per cui te, Diva, somiglia:

Alta, come alla fontana
Suol Díana
Agguagliar l’acquoso salice;
O qual stretta il piede eburno
Di coturno
L’altre Ninfe avanza Arpalice.

Questa il sen le abbraccia, e lega,
E le spiega
Quel, che Amor di lei destina:
Ella schiva insiem e paga:
Fui presaga,
Par che dica; e il volto inchina.

Alza, e volgi le tranquille
Tue pupille,
Che ritrose affisi in terra,
E nel talamo le arresta,
Che t’appresta
La vicina amabil guerra.

Mira d’ostro i capei cinte
Le succinte
Agili Ore in sottil gonna.
Che già sgridano di lento
Quel momento,
In cui tu diverrai donna.

Volar mira intorno i vari
Genj chiari
Tinti l’ale a strisce d’oro,
Ed al lume de’ tuoi fuochi
Inni, e giuochi
Intrecciar danzando in coro.

Oh Garzon, fra quanti furo
Sotto il duro
Amoroso giogo oppressi,
Fortunato pei felici
Sagri auspíci,
Che ti diéro i Numi stessi!

Già lasciando l’acque salse
Per te salse
La notturna stella in cielo;
Già dai monti alti discendono,
E distendono
L’umid’ombre il nero velo.

Questa notte, che hai le chiavi
Dei soavi
Scherzi, e d’altre elette cose.
Deh! rispingi il Sonno bieco
Nel suo speco,
Ch’ ei nemico è delle Spose.

Ma nel bujo qual traluce
Viva luce,
Che ognor cresce in ciel più bella?
Veggio ben di voi, scelt’Alme,
Alle salme
Sfavillar l’eterna stella.

Lungi, lungi; ite alle selve,
Crude belve,
E rapaci augelli e diri.
Le colombe, e i rosignuoli
Cantin soli,
Ch’io cantai sol di sospiri.

Pel desio, che il cor gli cuoce,
Qui la voce
Interruppe il Fauno, e tacque,
Ed un serto al suo crin irto
Fè’ d’un mirto,
Che di Mirra al figlio piacque;

E aspettando il don promesso
Volgea spesso
Gli occhi intorno, e non ardía,
Quando in lui lo sguardo affisse
Cipri, e disse:
Baciar questo Adon solía;

E al rio ceffo appressar feo
Del Mirreo
Giovin vago il fido cane,
Che già il vide lacerato,
E svenato
Dal cinghial col dente immane.

Al novello acerbo inganno
Ira e affanno,
E vergogna e amor deluso,
E rispinta indietro speme
Tutti insieme
Gli comparvero sul muso.

Pria pestò co’ piedi il tufo,
E qual gufo
Cipigliossi nella fronte;
Poi volando come lampo,
Per il campo
Dileguossi dietro al monte.

Surse allor per l’ampio lido
Alto un grido,
Ed un batter palma a palma
Dietro al Fauno pien di rabbia,
Le cui labbia
Disdegnò la vaga salma:

E ciascun de’ bei fanciulli
Co’ trastulli
Diè riposo all’arti sue;
E tal canto udissi in rime
Con le prime
Voci in coro, e poscia a due.

Lode a lei, che in fuga mise,
E derise
Il salvatico Poeta;
E alla Coppia illustre e nova
Dal Ciel piova
Grazia, e pace ogni Pianeta.

I
sulla morte di gesù cristo.

IN MORTE DEL CARD. GIUSEPPE SPINA
GIA’ ARCIVESCOVO DI GENOVA
POI VESCOVO DI PALESTRINA

SONETTI

I
E Tu pure se’ spento, e invan risuona
Di lai la tomba, che il tuo fral rinchiude!
Ma Tu in parte se’ gito, ove ha virtude
Vita più bella, e un immortal corona:

Te la Terra natal chiama, ed intuona
L’inno de’ forti su le spoglie ignude,
E a suoi figli ti addita, e lor dischiude
La via del saggio, e a belle opre li sprona.

All’entrar delle soglie, ù regna Iddio,
Ed Ercole e Fabrizio, anime altere,
All’amico fedel si fero innante.

E quì, dicean, fra le beate schiere
Abbiti pace, e nel Divin Sembiante
Fissa i tuoi sguardi, e fa pieno il desìo.

II
Ma qual fu la tua gioja, e quale il riso
Allorchè la grande anima di Pio
Una dei cori che dan laude a Dio
Ti venne incontro, e ti baciò nel viso!

Poi favelló: Finor da Te diviso
Affrettai co’ miei voti, e col desio
Perchè fossi Tu pure, o figlio mio,
Assunto Cittadin del Paradiso.

Che fan que’ molti che io dell’ostro ornai,
Onde regger così meglio la nave
Che in preda è ai venti, e non affonda mai?

E da un tuo sguardo assecurato intanto,
Come Colui, che altro a bramar non ave,
Tornò più lieto de’ Celesti al canto.

CANZONE
Alla S. M. Cristianissima di Luigi XIV.

Standomi all’ombra d’un antico Alloro,
Vario e strano spettacolo m’apparse,
Ch’io ’l penso e ’l credo appena, io che ’l vedea,
Io vidi un Giglio dalle foglie d’oro
Sù vago stelo di smeraldi alzarse,
E cento fiori, e cento intorno avea.
Ciascun di lor parea
Voler co’ pregj del congiunto odore
Vincere il Regio fiore;
Ed ei vinceali quanto le superbe
Schiere de’ vinti fior vinceano l’erbe.
Indi del Colle in sù la cima aprica
Gloriosa mirai Palma sublime,
Che mille imprese incise ha sulla scorza.
Stringeasi incontro a lei gente nemica

Invidiosa dell’eccelse cime,
E si appende ai bei rami, e al suol la sforza:
Ma non cede alla forza
L’inclita pianta, e più si spinge in alto,
Quanto è maggior l’assalto:
E seco alza i nemici, e qual si vede,
Pender piangendo, e qual caderle al piede.
Stavasi appiè del Colle un Leon fero,
Ma di sì bella maestade adorno,
Che alletta, e piace allor ch’ei dà spavento.
Lo cinge intorno esercito guerriero
Di Fere; e tanta ei ne fa strage intorno,
Che non sembra un Leon, ma sembra cento.
Strano, ma bel portento,
Ch’io era di mirar quasi già stanco!
Ei nò di vincer anco
Pago non è, se mille Fere uccida:
Stassene, e rugge, e più ne chiama e sfida.
Volgomi al Ciel per dire: O Ciel, che fia
Cielo, e quai maraviglie io veggio in terra?
Chi mi svela i misterj a parte a parte?
E veggo il Sol, che mille a fronte avìa
Nubi, e tutti i Pianeti a fargli guerra
Sotto la scorta dell’acceso Marte.
io non sò dirv’in carte
Quel che fa ’l Sol delle minori Stelle.
Ei le combatte, ed elle
Cedono il Polo; ogn’altra Nube intanto
O fugge, o sotto al Sol si scioglie in pianto.
Tornai col guardo in Terra, ed ecco io vidi
Fiume venir, che mena onde reali,
E vidi in sulle rive un popol folto.
V’è chi vorrìa far argine in su i lidi;
Altri pensa alla fuga, e chiede l’ali,
E pensa imprigionarlo altri più stolto;
Ma già rotto e disciolto

Esce dall’alveo il flutto, e seco tragge
Uomini, armenti, e piagge,
E più popol non veggo, argini, o sponda,
Ma solò il Fiume, ch’ogni cosa inonda.
Alfin riedono i Campi, e sparve il fiume:
E un Cavalier vegg’io col brando ignudo
Su bel destrier che tocca, e sdegna il suolo.
Egli ha Corona d’or sotto le piume
Dell’elmo, e tien dipinto in sullo scudo
Il Mondo; e fuor v’è scritto: È di me solo.
Io temea stragi e duolo;
Ma quando osservo ben l’armi vittrici,
Ei non ha più Nemici,
Che tutti ha vinto alfine, e sol per gloria
Passeggia il Campo della sua vittoria.

CANZONE

Spieghiamo i vanni, io dissi all’Alma un giorno;
E perchè a nobil cuor ardir non manca,
Verso le Stelle un forte volo alzai.
Le nubi e i venti mi si fero intorno,
Dicendo; e chi ti dà pinma sì franca
Io non risposi, e più alto volai.
Non lunge al Sol passai;
E tanto affaticai l’aure superne
Con mie gran penne eterne,
Che il Sol tornò a parer sotto al mio piede
Picciol qual sembra a chi da Terra il vede.
Giunsi, ove i Fati han sede, e di quel Fato
Già non cercai, che mi fa guerra tante,
Ch’a un nemico il veder l’altro dispiace.
Vidi il destin d’Italia egro e turbato,
Che si ascondea; ma il riconobbi al pianto,
E al basso ciglio, e al gridar: pace, pace.
Indi partii, che audace

più alto ir volle il cuore. Oh quanto Polo
Io superai col volo!
Tutte le fisse, e le non fisse ruote
scorsi e dissi fra me: segua chi puote
Alfin pervenni a un altro. Ciel, cred’io
Decimo Cielo, ove sedeano in trono
I Numi, e là fermaimi in mezzo a loro
Giove, perch’ei rifulse al nascer mio,
primo mi riconobbe, e diemmi in dono
Una ghirlanda d’immortale Alloro
Tutto de’ Numi il Coro
Lieto m’accolse, e il buon Mercurio e Marte
Talchè vidi in disparte
su i miei novelli onori andar penosa
La grand’Ombra di Pindaro, famosa
Stava in seggio di luce il biondo Apollo
col dolce armonioso Ebano al fianco
E il volto pien di raggi di sua Stella.
Candida spoglia gli pendea dal collo
D’un pasciuto in Anfriso Agnellin bianco
Tanto, anche in Cielo Arcadia nostra è bella
E mi chiedea novella:
Che fan l’alto FENICIO, e ’l gran CRATEO
indi un bel don mi feo
D’un’aurea cetra; ed io la serbo appesa
Forse a tempo miglior, per grande impresa
E vidi poi Ciprigna, e seco Amore,
he tutta nel sembiante avea la Madre
Com’ella ne’ bei lumi il Figlio avea,
La Diva ahi! mi rapìa col guardo il cuore,
Che al volger delle due luci leggiadre,
Ben, vidi esser in Ciel, s’io no’l sapea
Fido Garzon, dicea,

Battendomi sul braccio lieve lieve
La bella man di neve:
Oh bella mano, oh graziosa bocca,
Ch’anco più bella mano il cuor mi tocca!
Mirami, e lieto in me vedrai mirando,
Quella, che in Terra io ti darò per Nome,
Che ben me stessa, e null’altra somiglia.
Godendo io la mirava, e in un penando,
Che non soffrian mie luci un tanto lume;
Pur lo stupor reggeami alto le ciglia.
Oh quanta maraviglia
Piovea dal Sol de’ begli occhi sereno!
Quanta dal vago seno,
Che dolce si ritira, e dolce inonda
Ei bei del respirar moti seconda!
Prendi, poi disse, e un nastro al sen si tolse
Questo adorni tua cetra, e fia, che inspire
Grazie al tuo canto lusinghiere e nuove.
Ma nel toglier del nastro il vel si sciolse,
E scoprio quelle due, ch’io non vuò dire,
Quelle, per cui Vulcano ha più che Giove.
Oh non più visti altrove
Splendori! O par passai sì presso al Sole
Oh dolci auree parole!
Deh perchè tacque, e ricompose il velo!
Che il Ciel restava in me, non ch’io nel Cielo.
Taccio, o ridico quel, che poi m’avvenne?
Pareami esser già fatto un degli Dei,
Ch’ognun crede a quei sogni, ov’è diletto:
Quando una Dea contro di me sen venne
O Furia, o Dea. Fortuna era costei
Ch’ambe le mani m’avventò nel petto
E dal bel loco eletto,
Senza parlar, mi rovesciò confuso.
Caddi, e cadendo in giuso
Delle nubi e de’ venti udii gli scherni:
Date loco all’Augel da i vanni eterni.

Canzon dimmi che giova
Aver l’ali a gran volo, e aver dall’Etra
Dono di lauro e cetra,
Se Fortuna mi scaccia e mi fa guerra,
E co’ doni del Cielo io giaccio in Terra?

RISPOSTA AD UN BRINDISI
DELL’ABATE CRESCIMBENI,
detto ALFESIBEO
che comincia: Bell’occhio di Pernice.

COme farò
Per dir tua lode
Gentil Custode
D’Arcadia bella,
Se una rubella
Febbre mi offese,
Nè ancor mi rese,
Nemica atroce,
La chiara voce,
Che m’involò?
Come farò?
Farò così:
D’un vino eletto
M’empierò il petto.
ALESSI caro,
Dammi un vin raro,
Dammi di quello
Del mio Pratello.
Oh vin giocondo!
Per te facondo
Ritornerò:
Così farò.
Ma sento, ahimè,
Sento Epidauro,

Fremer qual tauro;
E baldanzoso,
Imperìoso
Vuol per mio duolo,
Ch’io beva solo
L’onda leggera,
Che di Nocera
Mi si mandò.
Come farò?
Farò così:
Prenderò almeno.
Un nappo pieno,
E per tuo onore
L’almo liquore
Sull’intagliata
Tazza dorata
Giù del bicchiere
Alto cadere
Lo lascierò.
Così farò
Roma per fè
Vino brillante,
Vino spumante
D’alto versare
Quando sull’Are
Tra i preziosi
Ambr’odorosi
Arabi fumi
A onor de’ Numi
Sagrificò.
Così farò.
Io poi di più;
Dentro la grande
Tazza, che spande
Il vin gradito,
Bagnerò il dito.
Con gioia immensa;

E sulla Mensa
Alfesibeo,
Alfesibeo,
Scrivendo andrò.
Così farò.
Fece così
A pelle ancora
Appunto allora,
Ch’ei non dovendo,
O non potendo
Dir, non so come
Un certo nome,
Con labbra chete
Sulla Parete
Lo disegnò
Così farò.
Ma poi se un dì
Bella salute
Con sua virtute
Mi rende Apóllo
Coll’Arpa al collo
Io farò tanto
Tra ’l vino e ’l canto
Tal di tua gloria
Tesserò Istoria,
Che. . . . Basta io so
Quel, che farò.

MADRICALE.

MAnca ad Acon la destra, a Leonilla
La sinistra pupilla;
E ognun d’essi è bastante
Vincere i Numi col gentil sembiante,
Vago Fanciul quell’unica tua stella
Dona alla Madre bella:
Così tutto l’onore
Ella avrà di Ciprigna, e tu d’Amore.

MADRICALE.

DIsse Giove a Cupìdo:
Che sì, fanciullo infido,
Ch’io ti spennacchio l’ali,
E ti spezzò quell’arco, e quegli strali.
Eh, Padre Altitonante,
Tante minacce e tante!
A quel, ch’ascolto, hai voglia di tornare
A far due solchi in Mare
Colle corna da bove:
Disse Cupìdo a Giove.

CANTATA A SOLO.

DUnque, o vaga mia Diva
Voi mi gradite men, perchè in sembiante
Pallide mi vedete?
Ah, se non lo sapete,
Questo è il color d’ogni più fido amante,
Questo è il color, che Amore
Di sua man tinge, e segna;
Nè vanno i suoi Guerrier sott’altra insegna.

Benchè sia pallidetta
La vaga Vìoletta
Non è che non sia bella;
La coglie dal terren,
E se la pone in sen
La Pastorella.
Benchè non sia vermiglio.
Il candidetto Giglio,
V’è chi se n’innamora;
Lo coglie sul mattin,
E se ne adorna il crin
La vaga Aurora.

Cantata fra DALISO, e SILVIA.

Daliso.
VOrrei un Zeffiretto,
Che andasse alla mia Bella
A dir così:
Il tuo fedele Amante
Brami saper dov’è?
Intorno a quelle piante.
Ch’hanno il tuo nome inciso,
Volge soletto il piè.
Or dov’egli s’aggira,
Dove per te sospira
Tu vanne, o Pastorella
Vanne col vago viso
A far più vago il dì.
Ma già Silvia qui giunge:
Veggio il bianco agnellin, che per usanza
E la precorre, e danza;
Ecco lo sfavillar de’ suoi begli occhj;
Ecco le violette
Muoversi fra l’erbette
Pregando, che il bel piè le prema, e tocchi.

Silvia.
Sei quì, DALISO amato?
Io ti cercai per tutto al bosco, al prato.
Daliso.
Ma chi ti disse poi,
Almo mio Sol, mia Diva,
Che a queste piante intorno, errando io giva
Ti portò forse i caldi miei sospiri
Zefiro messaggiero
Silvia.
Nò; ma il disse al mio cuore il mio pensiero.
Quando non sò
Dov’il mio Bene andò,
Osservo dove i fiori
Hanno più bei colori,
E là m’invìo.
E dove più gioconde
Scherzano l’aure, e l’onde
Lieta quest’alma và;
Che dico: ivi sarà
L’Idolo mio.
Daliso.
Andiam, Silvia gentile,
Ch’al fronte degli Allori
Si son sfidate al canto Aglauro, e Clori.
Silvia.
Son teco.
Daliso.
E tu Melampo
lascia un pò star quell’agnelletto in pace
Che sì, ch’io prendo un ramo...
Silvia.
Andiamo al fonte degli Allori.
Daliso.
Andiamo.
A due.
Dalle magion stellanti,

Non vede il Sol, nè vide
Alme più fide, e più fedeli Amanti,
Daliso.
Mi brilla il cuore in petto.....
Silvia.
L’alma mi ride in seno..... ec.

MADRIGALE.

FIllide al suo Pastore:
Perchè senz’occhj Amore?
E il suo Pastore a lei:
Perchè quegli occhj bei,
Ch’esser doveano i suoi,
Bella, gli avete voi.

MADRIGALE.

DOlce udir sull’erba assiso
Pastorello, e Pastorella
Dice Clori al suo Daliso:
son pur bei del Prato i fiori
E Daliso dice a Clori:
Son più bei quei del tuo viso
Clori bella.
Amore in fra di noi
Partire i pregi suoi
Si prese giuoco:
A voi diè lo splendor,
A me tutto l’ardor
Del suo bel fuoco.

ALESSANDRO GALANTI.
Indice
*Cantando un dì per queste rive altero
*Un amico pensier talor mi sgrida

DELL’ABB. ALESSANDRO GUIDI.
Indice
*Veggio il gran dì della Giustizia eterna
*Poichè l'anima mia fuor del suo grave
*Non è costei dalla più bella Idea
*Nè ancor degli anni è dissipata e spenta
*Io son sì stanco di soffrir lo scempio
*Eran le Dee pel mar liete e gioconde

ALESSANDRO PEGOLOTTI.
Indice
*Quella, ch'ambe le mani entro la chioma
*Dimmi, entrasti tu mai per l'auree soglie
*Deh scegli, Ireno mio, scegli un perfetto
*Quando lasciò del suo Ticin la sponda
*Tosto, Ireno, a prender vanne
*Il più vago fiorellino
*Vedi, Iren, quell'alta Nave
*O Famoso inclito Vate
*L'onor, la Fama, e in un la Gloria e quante
*Nè per l'auree sue piume altero splende
*Con tre fiamme innocenti il mio Diletto
*Tu, che immenso ognor traggi almo diletto
*Aperte or mira il mio Pensier due strade
*Santificata pria del gran natale
*Tu mi dicesti un dì: nel tuo diletto

ALESSANDRO SEGNI.
Indice
*L'Alto Fattor, che perfezion volea
*Prole di tua beltà nacque l'ardore

ANDREA MAIDALCHINI.
Indice
*Quand'io credea, che in me gli ardori intensi
*Levami in alto un mio pensier veloce
*Forte Campion, ch'in sul bel fior degli anni
*Erano i miei pensier rivolti altrove
*Un giorno all'ombra di due querce annose

ANGEL ANTONIO SACCO.
Indice
*Mio Dio, quel cuor, che mi creaste in petto
*Perchè mai tutte l'onde a poco a poco

ANGELO ANTONIO SOMAI.
Indice
*Or che Clori sulla sponda
*Ahimè, che ovunque il reo pensier mi mena
*Era già il verno, ed io piangeva un giorno
*Quando la mente al gran decreto eterno
*Ecco dell'uman germe e pura e bella
*Dal cieco Amor, che sovra ogn'arte maga
*Vede l'Alba che sorge, e si consola

ANGELO DI COSTANZO
Indice
*Figlio, io non piango più, non che la voglia
*Veggio, Alessandro, il tuo spirto beato
*Dell'età tua spuntava appena il fiore
*Nè al merto tuo, nè alla pietà paterna
*Odo sin qui, Signor, le donne Alpine
*Lume del Ciel, ch'in dubbio oggi tenete
*Se amate, almo mio Sol, ch'io canti, o scriva
*Cigni infelici, che le rive e l'acque
*L'Alpe inaccessa, che con grave affanno
*Quella cetra gentil, che 'n sulla riva

ANGELO POGGESI.
Indice
*Schifar le rose, ed abbraciar le spine
*S'Io vi bendo, occhi miei, non vi dolete
*Rapace mano un dì, che Amor dormìa
*Nobil gara tra' Numi in Ciel s'accese
*Gli Astri più bei della superna mole
*Se cruda è Filli, e più s'inaspra al pianto

ANTONIO CARACCIO
Indice
*Poichè l'emula immago alfin compita
*In quella età, che al giuoco intenta e al riso

ANTONIO ESTENSE MOSTI.
Indice
*Questa, che l'Uomo in sè racchiude e vanta
*Qual cruda serpe, e qual pestifer'angue

ABB. ANTONIO MARIA SALVINI.
Indice
*Ah! crudele Fanciul, che allegro in vista
*Tu, che mai fatto, il Tutto sempre fai
*Tornami a mente il dolce atto natio
*Siede entro vaga illustre augusta Regia
*Di fresca gioventù luce vermiglia
*Per lungo faticoso ed aspro calle
*Qual'edera serpendo Amor mi prese

ANTONIO MARIA TOMMASI.
Indice
*Quel cieco Amor, cui cieca turba adora
*Cura, che furiando entro il mio seno
*Coronata di gigli e viole
*Questa sì cara al Ciel nobil donzella
*Se dell'immensa tua somma bontade
*O Sileno, il tuo giumento
*Ier, menando i bianchi agnelli
*Vidi Mopso (oimè! che al solo
*Senti, Elpin, quella cornacchia
*Questa capra è la più smunta
*Tirsi, Tirsi, que' montone
*Dov'è, Signor, la tua grandezza antica
*Questo Capro maladetto

ANTONIO OTTOBONI.
Indice
*Padre, e Signor, ch'a' Figli tuoi con tanto
*Inganni son le vanità, che a i lumi
*Lidi beati, ove immortal si vede
*Quando Eugenio pugnò, del gran Clemente
*Questi è il grand'Alessandro. Il ciglio inarca
*Perchè gli argini rompe e i campi inonda
*Quest'è il Parrasio Bosco? Il nido è questo
*Or che all'Aquila d'Austria è nato un Figlio
*Questo, Cesare, è il tempo. Il Ciel balena
*Lasso, che feci! Abbandonai la bella

ANTONIO SFORZA.
Indice
*Donna gentil, nel cui volto traluce
*Dagli occhi santi, ove onestate alloggia
*Chi siete voi, Signore, e chi son io

ANTONIO ZAMPIERI.
Indice
*Tolto il conforto al cuor d'ogni speranza
*Quando il Pittore ad animar rivolto
*Smunta le guance, e rabbuffata il ciglio
*Aveano il seno ambo d'Amor piagato
*Talor solo fra me penoso e stanco
*Cieco desio, come destrier feroce
*Questa, cui lunga invidia età fè guerra
*Un'ombra io vidi in sue sembiante vero
*Ahimè, ch'io sento la terribil tromba
*Morta Colei, ch'il mio destin mi diede
*Questo, che fa doglioso a noi ritorno
*Solo, se non che meco è il mio dolore
*Mietitor, che alla falce agresto, e dura
*Aura gentil, se mai d'amor talento
*Spesso Ragion cura di me si prende
*Poichè l'alto decreto in Ciel si scrisse
*Poichè in cuor suo da maraviglia oppressa
*Io sono in mezzo a due forti Guerrieri
*Poichè i miei gravi error pur troppo han desta

APOSTOLO ZENO.
Indice
*Donna, s'avvien giammai, che rime io scriva
*Donna stà il mio pensier fisso in voi sola

AURORA SANSEVERINO.
Indice
*Che fai, Alma, che pensi? Avrà mai pace
*Ben son lungi da te, vago mio Nume
*Sfoga pur contra me, Cielo adirato

BARTOLOMEO CAVA.
Indice
*Se fui, sono, e sarò sempre costante
*Quante fiate mi dicesti, Amore
*Stancato già di più vedermi intorno
*Che sperasti di fare, o ingiusta Morte

DELL’ABB. BENEDETTO MENZINI.
Indice
*Sento in quel fondo gracidar la rana (1723)
*Quel Capro maledetto ha preso in uso (1833)
*Dianzi io piantai un ramoscel d'Alloro
*Per più d'un angue al fero teschio attorto
*Due nate al dilettar chiare Sorelle
*Disse un dì la pittura: Alzarsi a tanto
*Mentr'io dormia sotto quell'elce ombrosa
*Per mille lustri viveranno, e mille
*Or di sdegno m'accendo, ed or m'imbianca
*Al ladro, al ladro. Palemone, Oronte
*A quel Toro colà sparso, e distinto
*Tomba del gran Sincero! Almi Pastori
*Mi dice un Pastorel, che d'India viene
*Or vedi come il ferro acuto strinse
*Dopo che 'l gran Sincero ornato il crine
*Altr'armi, altr'arti, che di Marte fiero
*Il forte Atleta a duro tronco avvinto
*Nel dì, che carco d'onorate spoglie
*La Rondinella dal Sironio lido
*Veggio colà sopra il troncon d'un Orno
*Una Sibilla qui tra noi già visse

BENEDETTO PANFILI.
Indice
*Su l'Istro e 'l Savo, e con sì vasta idea
*Disse Carlo ad Eugenio: I Traci arditi
*Poveri fior! Destra crudel vi coglie

BENEDETTO VARCHI.
Indice
*Cinto d'edra le tempia intorno intorno
*Quando Filli potrà senza Damone
*Sacri superbi avventurosi e cari

BERNARDINO ROTA.
Indice
*Oh che begli atti in dolce umil sembiante
*Questa scolpita in oro amica sede
*In lieto e pieno di riverenza aspetto (Cioffi)
*Giaceasi donna languidetta e stanca
*Qual uom, se repentin folgor l'atterra

BERNARDO SPADA.
Indice
*Ahi, che pur mi conviene... E al sen stringea
*Nulla pesami il fral terreno manto
*E osò Morte cotanto? Ah! del suo stolto
*Ecco l'inclito Giulio. In questa riva

CARLO CROCCHIANTE
Indice
*Chieggio ov'è Filli a Ninfe, ed a Pastori
*Mira, o Tirsi, come irato
*Caro Tirsi, oh che bel giorno

CARLO INNOCENZO FRUGONI
Indice
*Se talor quercia, che nell'alpi pose
*Questa non era nò la pompa in cui
*O pieno di salute, o pien d'impero
*Senti l'Angel di Dio che le sonore
*Certo scesa tra noi Costei non era
*Veniano in aurei manti in lunga schiera
*Or sì, Parma, tu dei a fronte amica
*Le tre fatali Dee, cui dato è in sorte
*Quando il gran Scipio dall'ingrata terra
*Quel, che di Libia dal confin potèo

CARLO IRENEO BRASAVOLI
Indice
*Non la corona, che la fronte allaccia
*S'egli è mai ver, che per vie cupe e ascose
*Isola bella, del valor più vero
*Io ben l'udìa, ma non credea poi tanto

CARLO MARIA MAGGI.
Indice
*Giace l'Italia abbandonata in questa (1833)
*Io grido, e griderò, finchè mi senta
*Poco mi resta, è ver, da solcar l'onda
*O Gran Lemene, or che Orator vi fe'
*Dal Pellegrin, che torna al suo soggiorno
*Mentre omai stanco in sul confine io siedo
*Lungi vedete il torbido torrente
*Scioglie Eurilla dal lido. Io corro, e stolto
*Un degli empi son io, che al destro lato
*Oh quanti inganni in giovanil pensiero
*Punto d'Ape celata infra le rose

CARLO MARTELLO
Indice
*Uom, che d'Uom solo avea gl'accenti e 'l viso
*Cadde Agneletto ad Armellin simile
*Greco Cantor, qualora io fisso aperte
*Tacciasi Menfi i barbari portenti

CARLO SEVEROLI.
Indice
*Lasso! Già in me di quell'età primiera
*Il Pellegrin, cui folta notte oscura
*Superbetta Pastorella

CESARE BIGOLOTTI
Indice
*I - Idalgo, andrai là, dove al Sol nascente
*II - Quel dolce strale, onde piagar solea

MARCH. CORNELIO BENTIVOGLIO.
Indice
*I - Ecco Amore: ecco Amor. Sia vostro incarco
*II - L’anima bella, che dal vero Eliso
*III - Vidi (ahi memoria rea delle mie pene!)
*IV - Poichè di nuove forme il cuor m'ha impresso
*V - Tra i lascivi piacer dell’empia Armida
*VI - Contrario affetto il cor m’assale, e stringe
*VII - Donde il nuovo colore, e i nuovi canti
*VIII - Sotto quel monte, che il gran capo estolle
*IX - O troppo vaghe e poco fide scorte

DOMENICO LAZZARINI.
Indice
*Se da te apprese, Amore, e non altronde
*Cigno immortal, questo Garzon, che riede
*Ovunque io volga in queste alme beate
*Allor ch'io ti guidai ne' tuoi verd'anni
*Ecco, Signor, dopo tant'anni e tanti
*Quanti son Cigni al biondo Mela in riva
*Dopo le fosche notti e 'l rio gelato
*Lasso già di seguir la bella Fera
*Or, che tanto da voi lontano io vivo

DOMENICO SERASOLA.
Indice
*O vermicciuol che in vuota canna o in galla
*Se miglia appunto novecento ogn'ora

DONATO ANTONIO LEONARDI.
Indice
*Alma, che sei nella prigion de' sensi
*Qual pellegrin, che dal viaggio stanco
*S'Io mi fermo a pensare in che fu spesa

DURANTE DURANTI
Indice
*Non pur, Pilotti, d'ogni nervo e fibra
*Ben può Apennin l'alpestro dorso opporme
*E depor non dovea l'ingiusto sdegno
*Quel che pur chiami in bruna veste e nera
*Marco, s'egli avverrà, quando sotterra

ANTONIO BONINI.
Indice
*Dov'è la bella età, che gigli e rose
*O superbetto mio picciolo Reno
*Costei, che, o Pellegrino, in marmo scolta
*Chi è costei, che a mezza notte è desta
*Che guardi, e pensi, Pellegrin divoto?
*O Mopso, Mopso, quella tua sì ardita

ERCOLE MARIA ZANOTTI.
Indice
*Quel Dio, che sciolto il giogo al gran tragitto
*Per prender del peccato alta vendetta
*Se mai per superbo le leggieri penne
*Poichè d'Italia alla fatal ruina
*Tu nol credevi, empia Sionne; il forte

EUSTACHIO CRISPI.
Indice
*Indarno, Italia mia, ti diè Natura
*Già son molti anni, che di giorno in giorno

EUSTACHIO MANFREDI.
Indice
*Vegliar le notti, e or l'una, or l'altra sponda
*Dell'Universo al glorioso pondo
*Or, che la rende al gran culto primiero
*Il primo albor non appariva ancora
*Dov'è quella famosa alta e superba
*Qual feroce leon, che assalit'abbia
*Vidi l'Italia col crin sparso incolto
*Ahimè, ch'io sento il suon delle catene
*Se la donna infedel, che il folle vanto
*Voi pure orridi monti, e voi petrose
*Poichè di morte in preda avrem lasciate
*L'Augusto Ponte, a cui fremendo il piede
*Vergini, che pensose a lenti passi
*Talor vò col pensier, dove uom mortale
*L'Eterna voce, al cui suono risponde
*Poichè scese quaggiù l'anima bella
*O fiume, o dell'erbose alme feconde
*Ben ha di doppio acciar tempre possenti
*Perchè t'affliggi e ti disciogli in pianto
*Le Ninfe, che pei colli e le foreste
*Della vegliata inesorabil notte

FERDINANDO ANTONIO GHEDINO.
Indice
*Sei pur tu, pur ti veggio, o gran Latina (1833)
*Se giusto duol può meritar pietade

FERDINANDO CAMPEGGI.
Indice
*Elpino, esce il leon fuor delle orrende
*Perchè trarmi, Signor, dal sen materno

FERDINANDO MANOTTI.
Indice
*Volea 'l divino eterno Agricoltore
*Eccelso Duce, al cui temuto acciaro

FERDINANDO PASSERINI.
Indice
*Quando la bella Europa oh Dio! lasciai
*Stavami ieri a pascolar l'armento
*Vivea contento alla capanna mia

FILIPPO LEERS
Indice
*Qual Augellin, che da lontana parte
*Ebbi già del tuo stral l'anima punta
*Per quelle vie, che cento strali e cento
*Simile a sè mi fe' l'alto Fattore
*Diceami Alcon ne la mia prima etate
*Perchè barca io non ho nè rete allargo
*Sì, sì ti veggio: a che saltelli, e scappi
*Eran d'Amor le amare sorti ascose
*Sparso il crin di fioretti di ginestra
*Quel nappo, o Galatea, che a me dal collo
*Agresti Dii, su quest'opaco altare
*Mirando il volto, ove le nubi, e 'l fuoco
*Se il merto, o Amici, oggi da voi s'onora
*Soli, se non che amor venìa con noi
*Quando la sera su 'l tranquillo Mare
*Sovra il negro del Mare orrido smalto
*Rivolto al Mar, che del suo molle vetro
*Fatto Signor dell'Isola guerriera

FILIPPO ORTENSIO FABBRI.
Indice
*Tigre selvaggia in chiusa valle oscura
*Se per opra talor del van desire
*Ecco, Erasto, il bel colle altero e santo
*Arser gran tempo in Ciel d'ira e di sdegno
*L'arte che intenta è ad animar colori
*Come vago usignuolo in gabbia stretto
*O chiara, invitta e gloriosa Donna

FLORIDO TARTARINI.
Indice
*Pietoso Nuotator, se di lontano
*Non so, Elpin, se ti rammenti

FRANCESCO BRUNAMONTI
Indice
*Fermare a i fiumi il corso, a i venti il moto
*Astrea, dice talun, stava fra nui

FRANCESCO DA LEMENE.
Indice
*Stravaganza d'un sogno! A me parea
*Poichè salisti, ove ogni mente aspira
*All'Uom, che col pensier tant'alto sale
*Deh per pietà, chi la mia fiamma ammorza
*Questa negli ozi suoi mole eminente
*E sotto il freddo, e sotto il clima ardente
*Non scenda no dal sempiterno regno
*È già Madre Maria; nè prova i mali
*Signor, quell'Uom, che imprigionaste ieri
*Eterno Sol, che luminoso, e vago
*Ecco, che a voi ritorno, un tempo liete
*Tuona il saggio Perini, e par ch'io senta
*Ho di me stesso una pietà sì forte
*Sento, che l'età mia da primavera
*Io ricorro a la vostra intercessione
*Messaggiera de i Fior, nunzia d'Aprile (1833)
*Quanto perfetta fia l'eterna cura

FRANCESCO DOMENICO CLEMENTI
Indice
*La divina Pietà veggio ormai stanca
*Il bel di tue virtù splendor giocondo
*O boschi, o selve, voi, che tante e tante
*Del biondo Tebro in sulla destra riva
*Quel primo sguardo, ch'io rivolsi a lei
*Deh qual mi scorre, oh Dio! di vena in vena
*Forse celarmi in quelle piaghe io spero
*O Gente d'Israello afflitta e mesta
*Chi vide mai, o di veder presume
*Questa, mi disse Amore, è la catena
*Questo, che vedi in rozzi panni involto
*Vidi sul Tebro duo fanciulli armati
*Ecco il carcere aperto, e il crudo e strano
*Contrari venti di Fortuna e Amore
*Dell'Arbia intorno alla fiorita riva
*Sì forte Amore in sua balia mi porta

DELL’ABB. FRANCESCO LORENZINI
Indice
*Quando l'amara lite in Cielo insorse
*Questo, che spiega verdi rami ombrosi
*Vedrai Donna immortal presso a quell'onda
*Ecco in Riva del Tebro, ecco è già nato
*Il divin cibo mi sarà, dicea
*Coll'elmo in fronte, che temprò Vulcano
*Alfin forte Ragione, e forte Sdegno
*La tua speranza, il tuo soccorso è nato

DOTTOR FRANCESCO MARCHETTI.
Indice
*Tremendo Re, che ne' passati tempi
*Italia, Italia, ah non più Italia! Appena
*Del Nulla trar degl'infiniti abissi
*Specchio vid'io di bel cristallo eletto

FRANCESCO MARIA CARAFFA.
Indice
*Lasso! E quando! fia mai, che un sol momento
*Sin da primi anni or vilipeso; or grato
*Per voi dal primo dì, chi vi mirai

FRANCESCO MARIA DECONTI.
Indice
*Che tirannia d'Amor, volermi stretto
*So ch'io merito pena aspra infinita
*Mario, che tante volte, e sempre invitto
*Moro, Amici, tradito; e il mio morire
*Figlio, se già d'eternità il sentiero
*Ecco Libia in Europa, ecco Cartago
*O Peregrin, che muovi errante il passo

FRANCESCO MARIA DELLA VOLPE.
Indice
*Alfin comparve il formidabil giorno
*L'immenso fren dell'Universo intero
*Ahi che ben veggio al lito avvinta ognora

FRANCESCO MARIA GASPARRI
Indice
*Son già tre lustri (ah sian pur cento, e mille)
*Forse ch'è giunto il desiato fine
*Sebben delusa dalla steril terra
*Prode Signor, che collo scettro altero
*D'illustri ulivi, e di famosi allori
*Pure in tanta grandezza oh qual risplende

DOTTOR FRANCESCO MARIA REDI.
Indice
*Donne gentili, devote d'Amore
*Era disposta l'esca, ed il focile
*Fra l'atre vampe d'alta febbre ardente
*Quasi un popol selvaggio, entro del cuore
*Coltomi al laccio di sue luci ardenti
*Lunga è l'arte d'Amor, la vita è breve
*Negli occhi di Madonna è sì gentile
*Aperto aveva il Parlamento Amore
*Ameno è il calle, e di bei fiori adorno
*Dentro il mio seno addormentato Amore
*Estinguer mai non credo il grande ardore
*Ape gentil, che intorno a queste erbette
*La beltà di Madonna entro il mio cuore
*Oggi è il giorno dolente, e questa è l'ora
*Oltre l'usanza sua un giorno Amore
*Era il primiero Caos, e dall'oscuro
*Donna gentil, per voi mi accende il cuore
*Chi è costei, che tanto orgoglio mena
*Gran misfatti commessi aver sapea
*Colle sue proprie mani il crudo Amore
*Sovra un trono di fuoco il Dio d'Amore
*Nel centro del mio seno il nido ha fatto
*Quell'alta Donna, che nel cuor mi siede
*Già la civetta preparata, e il fischio
*Vanarello mio cuor, che gir'intorno
*Di fitto verno in temporal gelato

FRANCESCO MARIA ZANOTTI.
Indice
*Quand'io penso all'Augel, che dal Ciel venne
*Sei pur tu, che a Maria l'augusto e degno

FRANCESCO PASSERINI.
Indice
*Udiste d'Austria il fato acerbo, e tristo
*Quando di due bei lumi il dolce strale

FULVIO ASTALLI.
Indice
*I. Nel tempo ch’accingeasi all’alta impresa
*II. Pallante, oh quanto è giusto il tuo furore
*III. Roma ch’ergesti le tue moli altere

GABRIELE FIAMMA
Indice
*Più volte un bel desio di farmi eterno
*Sparger quest'ampie sfere al centro intorno
*Al vivo Sole a quei celesti ardori
*Non è sì vaga alla stagion novella
*Signor, se la tua grazia è foco ardente
*Son questi i chiari lumi, onde sereno
*Quand'io penso al fuggir ratto dell'ore
*Ov'è la fronte più che il Ciel serena

GAETANA PASSERINI.
Indice
*Su quelle balze, ove una capra appena
*Signor, che nella destra, orror del Trace
*Qual cervetta gentil, ch'ora il desio
*Chi ti dà aiuto, ohimè, chi ti consola
*Sotto quel faggio, in riva a quel ruscello
*Gran mercè tua, mio Dio, mio Redentore
*Se in un prato vegg'io leggiadro fiore

GIACOMO CANTI.
Indice
*Serio voler di crude stelle irate
*O Pastorella, che su verde riva
*Odo talor da chi passar mi vede
*Io so ben la cagion, perchè senz'onde

GIACOMO FACCIOLATI
Indice
*Saggio Signor, che quanto parli e pensi
*Il gran capo, Signore, ed il bel seno

GIO. ANTONIO VOLPI.
Indice
*La man porgo alla penna, e indarno tento
*S'io mi rivolgo indietro, e guardo al fonte
*Occhi miei, che lo sguardo alzar solete
*Drizzomi già verso l'Aonio monte
*Mentre, Signor, di tanti fregi adorno
*È questo il ricco ammanto e l'ostro e l'oro
*O Lieti giorni di Saturno, e tanto
*Come talor di nobil pianta e bella

GIO. BARTOLOMEO CASAREGI.
Indice
*Poichè la mia spietata aspra sventura
*L'immensa luce, onde veggiam Natura
*Se mai non fu largo perdon conteso
*Colti v'ho pur, fischiando allor qual angue
*O dolce vin, mio solo amor, mia Dea
*Aci, non ti partir, stiam cheti e bassi
*Ma qual orrendo risonar bisbiglio
*Per via de' sensi entra il malvagio oggetto
*Nel cupo sen di quella orribil fossa
*Rabbioso mare infra Cariddi e Scilla
*Se, pria che gli occhi a questa luce aprissi
*Ahi, ch'io son morto, ahi che infernal Vesuvio
*Se te di ferro armato e di bell'ira
*Novo Calvario in sul Calvario istesso
*Quando la Fè, Signor di sfera, in fera
*In quel gran dì, che a disserrar le porte

GIO. BATTISTA CATENA
Indice
*Veggio il Ronco salir di vena in vena
*Morte non più: dall'arco tuo fatale
*Mentre al riflesso de' tuoi lumi ardea
*Quando di vaghe donne eletta schiera
*Signor, che scorgi il nostro mal presente
*Cinto il crin biondo di novelli fiori
*Solo co' miei pensieri all'aria bruna
*Eri di Filli al cor dolce ristoro

GIO. BATTISTA CIAPETTI.
Indice
*Questo è il ruscello? Ah secchisi nel fonte
*Dond'ai tu l'armi e donde i lacci e l'ali
*La gran Donna del Mar, che lungi stese
*Già distendea questa del Tebro antica
*Bizanzio è in man dell'Arabo ladrone
*Al mio pensier non s'appresenta oggetto
*Chi fu, chi fu, che al barbaro Anniballe
*Vasta quercia nodoso, o antico pino
*Italia, Italia, il flaggellar non odi
*Se Pastorello innamorato scriva
*Dentro vaghe pupille accolte avea
*La vaga onesta Vedovella, e forte

GIO. BATTISTA COTTA.
Indice
*Sovra splendido trono d'adamante
*De' famosi Avi tuoi gli eccelsi vanti
*Qual sia di noi gente più chiara al Mondo
*Nell'arenosa region Numida
*Se l'Empio ode per selva in cui s'aggira
*Le vie seguendo del perduto Averno
*Dov'è, signor, la tua pietade antica
*Vezzosa erbetta e più del sonno molle
*Pastor, ch'involi al sanguinoso artiglio
*Io vidi un dì, che in luminosa vesta
*Due fier tiranni hai miser' Alma al fianco
*Funesto un dì d'Eternità pensiero
*A Quel divo d'Amor raggio possente
*Ohimè, che uscio lo spaventoso arresto
*Alma, benchè poggiando ascendi all'erto
*Quel, che maligno a sì funesta sera
*Nave degli empi, che soverchi l'onda
*Aura dolce e soave, e dolce ardore
*Apri lo sguardo, Alma infelice, e mira
*Nume non v'è, dicea fra se lo Stolto
*Io miro e veggio ampia ammirabil scena
*O Tu, che gli anni preziosi e l'ore

GIO: BATTISTA RECANATI.
Indice
*Come Nocchier, che in mezzo al Mar molt'anni
*Dolce Pensier, della mia mente figlio
*Un dì lo Spirto, a cui forse dovea
*Sola cura di Filli, e sol diletto

GIO. BATTISTA RICHERI.
Indice
*Io già non t'offro indiche gemme ed oro
*Di Giove intorno al vasto globo io miro
*Là di Saturno al denso globo intorno
*Se nel notturno orror, Cintia, ti prese
*Già gran madre d'imperi ora sen giace
*Per nero fiume, che sulfurea l'onda
*Del vago Adon, per gelosia di Marte
*Questa è colei, che abbandonata e mesta
*Empio tiranno Amore, io dissi un giorno
*Gonfio torrente, di palustri canne
*Cinto il crin di gramigne e di ginestre
*Allor che Dio nel memorabil giorno
*Giace gran Donna; di color di morte
*Entro a povera culla Iddio sen giace

GIO. GIROLAMO ACQUAVIVA.
Indice
*Io veggio ben siccome acerbo e rio
*I. Mira l’eroe che tutto in se raccolto
*II. Chi fu che d’Austra alla città reina
*III. Quando chiari e tranquilli i giorni nostri
*IV. Non per veste superba e per altero

ABATE GIO. MARIA CRESCIMBENI.
Indice
*Io chiedo al Ciel, chi contra Dio l'indegno
*Tesi poc'anzi un forte laccio all'Orso
*Signor, che lume spendi ampio e profondo
*Quando da duo begl'occhi offerse Amore
*Monarca invitto, che col braccio forte
*Quel, che a Dio fu nel gran principio appresso
*Carlo, quando a ritirar s'accinse Apelle
*Quando fondò dell'immortal sua sede

GIO. PIETRO ZANOTTI.
Indice
*Spirto reale, e di più grande onore
*Scossa talora la pesante e dura
*O Auguste Donne, o dell'antico e chiaro
*Sovra me stesso oltre il poter mortale
*Spingo per lunga dirupata strada
*Oh qual interno, oh qual nuovo m'innalza
*Madre, ben hai giusta cagion di doglia
*Io veggio il Re feroce: ecco l'altero
*E crollar le gran torri, e le colonne
*E sempre avrai d'intorno a gli occhi avvinta

GIO. GIUSEPPE ORSI.
Indice
*La mia spoglia più fral di giorno in giorno
*Oh se de' miei pensier gittati al vento
*Ergi, Cridano allegro, il capo algoso
*Incauto Peregrin, cui nel cammino
*Donne gentili, io con voi parlo: udite
*Amor, che stassi ognora al fianco unito
*Quel dì, che tua mercè, cortese Amore
*La mia bella Avversaria un dì citai
*L'Amar non si divieta. Alma ben nata
*Impara di salire, Anima mia
*Se la misera incauta Farfalletta
*Visto in un Rivo il mio squallido aspetto
*Fu sua pietà quando il tuo bel sembiante
*Uom, ch'al remo è dannato, egro e dolente
*Più volte Amor di libertà pregai
*Io grido ad alta voce, e i miei lamenti
*Traditrici Bellezze, a voi sol deggio
*Alcune vaghe Ninfe innamorate

GIROLAMO BARUFFALDI
Indice
*I. Cieca di mente, e di consiglio priva
*II. Io no, non credo, che ’l morir sia danno
*III. Quel raggio, che mostrommi il cammin destro
*IV. Finchè questi occhi aperti il Sol vedranno
*V. Ben veggio il marmo, il simulacro e l’urna

GIROLAMO GIGLI
Indice
*Madre, facciamo un cambio: eccoti il legno
*Casto Pastore di più casta Agnella
*Era ogni cosa orror, notte e procella
*Ferisce Amor due Serafini amanti
*Volle Virtude un dì mostrarsi anch'ella
*Amor batte due porte all'Alma mia
*Due famose Vittorie a gran litigi
*Di cento specchi un specchio sol formato
*Fortuna, io dissi, e volo e mano arresta
*Stavasi Amore, quasi in suo regno assiso
*Se il libro di Bertoldo il ver narrò
*Sposa, tu pensa a me, ch'a te pens'io
*Il tempo io son; spegni la face Amore
*Fanciulla amante al Genitor gradita

GIROLAMO TAGLIAZUCCHI.
Indice
*Quando imprimer di sdegno orme profonde
*De' vostri alpestri sassi, o crudi venti
*Sorgi, o Sionne, e al prim'onor sovrano
*Se per render l'ingegno istrutto e adorno
*Bel Bambin chi te non vede
*Bello è in cocchi per oro e per struttura
*Colei, che in volto di sì dolce e tanta
*Oh qual ti vola intorno, oh qual ti cinge
*In questo apparve portamento altero

DELL’ABB. GIROLAMO TARTAROTTI.
Indice
*Se l'Uom, ch'ama sì poco il Ben più vero
*Questa, che ier'io colsi appresso il fonte

GIULIANO SABBATINI.
Indice
*Bambino ancor d'accorgimento e d'anni
*Ov'è la saggia nobile Donzella
*Mentre un dì mirossi al fonte

GIULIO BUSSI.
Indice
*Sognata Dea, che da principi ignoti
*Signor, tempra l'affanno, e al ciglio augusto
*Signor, non già perché l'eterne, e belle
*Raggio dello splendor sommo immortale
*Invidia rea di mille insanie accesa
*Questa vita mortal, ch'altri sospira
*Donna real, cui diè Senna la cuna
*Poi che superbia rea l'alme più belle
*Gloria, che sei mai tu? per te l'audace
*Qual aprono al mio sguardo amore, e sdegno
*Poichè la bella Ebrea l'alto pensiero
*Qual mi destano in petto alto stupore
*Su' lacci, e reti, Elpino, al colle, al piano
*Al prato, al prato Elpin: flauti, e zampogne
*D'un limpido ruscello in sulle sponde

GIULIO CESARE GRAZINI.
Indice
*Certo che il mio Cignan fu in Paradiso
*S'Io per la via delle invisibil'Ombre

GIUSEPPE ERCOLANI.
Indice
*Sovra i sensi innalzato infermi e bassi
*Il Padre, il Figlio, e l'increato Amore
*Poichè del suo fallire Adam s'accorse
*Questa dell'Universo Arbitra e Diva
*Nel principio era il Verbo e 'l Genitore
*Vergini al Mondo innumerabil sono
*So, ch'al sen di Maria l'eterno Bene
*Prima d'ogni principio a Voi concesse
*Che fai, Maria, che pensi? Ecco il gran Padre
*Non anco avea le pene e i premi nostri
*Spirto che troppo di sua gloria altero
*Spirto, che di spirare in me si degna
*Chi è costei che fa dell'Uom vendetta
*Io vi pregai gran Madre, e vi ripriego
*Stiamo, Adamo, a veder la gloria nostra
*Ogni qualvolta io veggio lieto e adorno
*Bella cagion della gran Donna sei
*Così dicendo fe' sostegno ed arco
*Allora io vidi Morte lusinghiera
*Vinto nel Cielo e debellato in Terra
*Stavasi il Re che all'Universo impera
*Angue, che in terra per tuo mal rinasci
*Se fiammeggiare il Sole e l'auree stelle
*Adam di dolce pianto asperso e molle

GIUSEPPE PAOLUCCI.
Indice
*Quel, che t'offre l'Arcadia umil suo canto
*Se in me reo di più colpe il giusto Dio
*Ecco il tempo, o Israele, ed ecco il giorno
*Vedi quell'Edra, Elpin, che scherza ed erra
*Roma in veder dall'empia etate avara

DEL BALY GREGORIO REDI.
Indice
*Quella, chi in man di Titiro concento
*Or ch'il rigor d'una Beltà tiranna
*Con voce umil per grazia, e per mercede
*Chiudeva i vaghi lumi in dolce obblio

IACOPO SARDINI.
Indice
*Di bosco in bosco io vò sovente errando
*Domando al pensier mio come s'intenda
*Dissi ad Amor, che tutto lieto io vidi
*Coll'arco teso Amor femmisi avanti

GIACOPO BASSANI
Indice
*Gentil Vinegia
*O Italia! o Roma! Se 'l valore antico

LEONIDO MARIA SPADA.
Indice
*O Bianca amorosetta Tortorella
*E pugnar gli Elementi in aspra guerra
*Vago Armellin, che di tua bianca spoglia

ISABELLA GIROLAMI AMBRA.
Indice
*Odio invidia vendetta avete vinto
*I. Lasso ben mille volte in tutte l’ore
*II. Più volte il piè rivolgo in altra terra

LODOVICO ANTONIO MURATORI.
Indice
*Sebbene per l'ampio Ciel, ch'ognor cercasti
*Se il Mar, che dorme, e l'ingemmato Aprile
*Ricco di merci, e vincitor de' Venti

LODOVICO PICO DELLA MIRANDOLA.
Indice
*E quando mai con sì crudel ventura
*Volto colà, dove più bella parte

LORENZO BELLINI
Indice
*Ahimè, ch'io veggio il carro e la catena
*Ed or qual volta del mio stato indegno

DEL CONTE LORENZO MAGALOTTI
Indice
*Un picciol verme, entro di me già nato
*Con un me fuor di me detesto, oh Dio

LUIGIA BERGALLI.
Indice
*I - Se rivolgo il pensiero al non bugiardo
*II - Alma Vittoria, che del Tebro in riva
*III - Muse, se di spogliar mio stile impetro
*IV - Forse dirammi alcun: tu, che de' vanti

MALATESTA STRINATI.
Indice
*Mira o Signor, come se 'n giace afflitta
*Ahi come siede addolorata, e mesta
*Leon, che chiuso entro il natio covile

DELL’ABB. MARCANTONIO LAVAIANA.
Indice
*Bella, leggiadra e, qual credeami, onesta
*Nel dolce tempo de l'età fiorita
*O Nave, o nave, che per l'alto mare
*Furia, che all'altrui danno, e tuo sei nata

MARIA SELVAGGIA BORGHINI.
Indice
*Abito eletto e sovra ogni altro altero
*E fermo il piè sulle superbe sponde

MICHEL BRUGUERES.
Indice
*Tu, che dal freddo polo al polo adusto
*Vidi l'uom come nasce, e chi sostiene
*Invittissimo Sire, al cui valore
*Vergine, tu, sotto il cui manto aurato

DELL’ABB. MICHELE GIUSEPPE MOREI.
Indice
*Oh qual da lei benigno sguardo scende
*Figlia d'eccelsa infaticabil mente
*Carco già d'anni e più di palme onusto
*Riguarda il Ciel con placid'occhio amico
*Dell'Esquilin qualor sul colle altero
*Quest'erto colle, che di nuovi allori
*Quando le vostre colle mie pupille
*Nasce dell'Anglia il sospirato Erede
*Quand'il gran Re, ch'ha sovra l'onde impero
*Laddove a un Rio giace sepolta accanto
*Quando vibrò da' vostri lumi Amore
*Eppure al fine a rivederti io torno

NICCOLÒ FORTEGUERRI.
Indice
*L'altr'ier Dorinda mia mi fece muso
*Piccola pianta, che si scorge appena
*Quant'è ch'io sospirava, e che piangea
*Se quella fiamma che di vena in vena
*Era tranquillo il Mare, e 'l Ciel sereno
*Come Nocchier, che le procelle, e l'onde

NICCOLÒ MARIA DI FUSCO.
Indice
*Madre, io ritorno al dolce seno, al caro
*Ceneri fredde, anzi tra freddi marmi
*Piero, che i lacci e le rovine e i danni
*Fiume, che all'onde tue Ninfe, e Pastori
*Guarda, mi disse, e in dolce atto cortese
*Lasso! Perchè non parte almen per poco

ORAZIO PETROCHI.
Indice
*Quel Giove adunque, che potea di strali
*Questa, che miri di cadere in atto
*Forse, chi sa? Benchè per lor giacesse
*Io chiesi al Tempo. Ed a chi surse il grande
*Qui dunque, dove il Pastorel la greggia
*Qual Uom se 'n va talor, cui di repente
*Qui, dove il Cacciator, che mai non langue
*Eppur la cruda ingiuriosa Etade
*Nettuno un dì, che diroccate in parte
*Lanuvio è questo, e quinci il forte
*Ah! Che giovò di cento Regi, e cento
*Così girassi men veloce, e presta
*Qual misero Cultor, che al campo arriva

PAOLO ANTONIO DEL NEGRO.
Indice
*Ecco il volto leggiadro, al cui splendore
*Se il seguir sempre in faticosa impresa
*Signor, quando in tua mente eterna e pura
*Io so, che quando morte avrà già spento

PETRONILLA MASSIMI PAOLINI
Indice
*Del Re dell'Alpi il fanciulletto ignudo
*Pugnar ben spesso entro il mio petto io sento
*Or che tien chiusi i lumi in dolce obblio
*Mio cuor, credi, ed adora: eccoti avante
*Stavasi in due brune pupille ascoso
*Chi è, dicean le sovrumane menti
*Quando di sè più del Sol vestita

PIER JACOPO MARTELLI.
Indice
*Io vedea ne' tuoi bruni occhi cervieri
*Ma verrà pur quel dì de' giorni fine
*Odo una voce tenera d'argento
*Questa è la porta, ov'io sovente entrando
*Pender vegg'io cinta di rai Donzella
*Vedesti mai nero sparvier che grifi
*Dove, dove, o pensier? T'intendo, il mio

PIETRO ANTONIO BERNARDONI
Indice
*I - Al rozzo stato suo volgendo il ciglio
*II - Qualor di nuovo e sovruman splendore
*III - Questa, che tien sopra il tuo cuore il vanto

DELL’ABB. PIETRO METASTASIO.
Indice
*Che speri instabil Dea, di sassi e spine (1833)
*Onda, che senza legge il corso affretta
*Ben lo diss'io, che da feconda stella
*Questo è l'eccelso e fortunato legno
*Sogni e favole io fingo; e pure in carte (1833)
*È ver: la pace mia, Nice, ho smarrita
*Nudo al volgo profan mai non s'espose
*Oh qual, Teresa, al suo splendor natio
*Fola non è la viva face e pura
*Non più, Nice, qual pria, da quel momento
*Quando d'avverso Ciel stimai rigore
*Non delle Nozze il favoloso Nume
*Questa, che scende in bianca nube e pura
*Paride in giudicar l'aspra, che insorse

PIETRO OTTOBONI.
Indice
*Padre, la via de' saggi è sempre bella
*Quando partì da me ver la sua sfera
*Dov'è il gran carro, in cui superbo assiso

PIETRO PAOLO CARRARA.
Indice
*Frema pur di fortuna il mare irato
*Quel, che vedi colà languido Rio
*O tu, che del mio Ben l'almo sembiante
*Forte pensier ne' miei desiri affiso

POMPEO DI MONTEVECCHIO.
Indice
*Amor mi tolse il cuore, e in un drappello
*Tu che miri quest'Urna, e che t'affliggi
*Antro superbo, a me simile oh come

POMPEO FIGARI
Indice
*O pellican, ch'ove più il calle è incerto
*Vidi in un campo allo spuntar del giorno
*Tra le due vaghe Ninfe Eurilla, e Clori
*Quanto sei bella, o Lidia! Io veggio il fiume
*Eterno Genitor, eterna Prole
*Mie deluse speranze! Io già credea
*Come tenera madre, a cui dolente
*De la colpa a fuggir talor mi provo
*De gli eserciti Dio, Dio di vendette
*Se col pensier sovra me stesso io m'ergo
*Premio, che a ben amarti il cor conforte

PRUDENZA GABRIELLI CAPIZUCCHI.
Indice
*Ragion, tu porgi alla confusa mente
*Di duolo in duolo e d'una in altra pena
*Signor, se irata contra te risorge

RUGGERO CALBI.
Indice
*Or che del lustro ottavo alfine omai
*Quella, che nel mio cor trionfa, e regna

SCIPIONE MAFFEI
Indice
*Veggio ben io, ch'oltra il mortal costume
*Qual augellin, ch'uscir di guai si crede
*Queste mie rime, ov'io vostra beltade
*Que' fieri lacci, onde il mio cuore avvolsi

SILVIO STAMPIGLIA.
Indice
*Donna vidi raminga in nuda arena
*Sorge tra i sassi limpido un Ruscello
*Il Soglio, che t'offrir Giustizia, e Fede
*Dell'Universo al glorioso pondo
*Inclito Eroe, che mai non pugni invano
*Quella, che illustre nel real tuo manto
*Sotto spoglia mortale un Dio s'asconde

TERESA GRILLO PANFILIA.
Indice
*Gravan l'alma così cure ed affanni
*La nobil Donna, che con forte mano
*O di Virtute amica luce e bella

TIBERIO CARAFFA
Indice
*O Re de' fiumi, ch'in tributo accogli
*O de' fuggiti miei dolci contenti
*Filli, ti sacrai l'alma, e non fu mai

VINCENZO DA FILICAIA
Indice
*Piangesti, Roma: e in te si vide espressa
*Sono, Italia, per te discordia e morte
*Italia, Italia, o tu, cui feo la Sorte (1833)
*Dal cuore agli occhi, e poi dagli occhi al cuore
*Qual madre i figli con pietoso affetto (1833)
*Nè fera tigre, che dagli occhi spire
*Dov'è Italia il tuo braccio? E a che ti servi (1833)
*Redi, se un guardo a voi talor volgeste
*Sull'altere di Buda empie ruine
*Se grazia il Vinto al Vincitor veruna
*Questa, che scossa di sue regie fronde
*Grande fui mentre io vissi, e scettro tenne
*Sul Tebro io l'ebbi, e poi che gli occhi al Vero
*Morte, che tanta di me parte prendi
*E ben potrà mia Musa entro le morte
*Era già il tempo, che del vin la neve
*Vidila in sogno più gentil che pria
*Così parlommi, e per l'afflitte vene
*Or chi fia che i men noti e i più sospetti
*Oh quante volte con pietoso affetto
*Fuoco, cui spegner de' miei pianti l'acque
*Signor, fu mia ventura, e tuo gran dono
*Nate e cresciute sotto fier Pianeta
*Giunto quel Grande, ove l'altrui gran torto

DELL’ABB. VINCENZO LEONIO.
Indice
*Quando l'Alma real vider le stelle
*Non ride fior nel prato, onda non fugge
*Filli, poc'anzi Alcon sotto quell'Orno
*Tra queste due famose anime altere
*Qual mai non vide in terra occhio, o pensier
*Qual Fiumicel, che se tra verdi sponde
*Ecco, amici Pastori, ecco ove giunto
*Dietro l'ali d'Amor, che lo desvia
*Archimede non già, Fidia nè Apelle
*Mentr'oggi, o Silvia, a pascer l'agne inteso
*Si vivo lume di virtù matura

CONTE VINCENZO PIAZZA.
Indice
*Pastor correte a rinforzar le sponde
*Incauto Peregrin, che i passi allenta

GIO: BATTISTA CATENA
CANTATE PER MUSICA
I.

Chieggo aita, ristoro, e pietà
Alle Fere, alle Selve, ed a’ Fior;
Ma non so, se tal sorte godrà
L’agitato infelice mio cuor.
Infelice Fileno ove t’aggiri?
Sei perduto tra queste
Solitarie Foreste,
E ancor non trovi la vezzosa Clori!
Clori... Non m’ode: ahi di dolor non muori?
Ove ti volgi, oh Dio!
Tra quest’ombrose piante,
Par, che ti dica il Bosco, il Prato il Rio:
Hai perduto il tuo Ben misero Amante;
E se speri trovarlo, ah, tu deliri!
Infelice Fileno, ove t’aggiri?
Selve amiche, canori augelletti,
Del mio Bene amorosi diletti,
Chi di voi per pietà del mio cuore
Chi m’insegna il mio Bene dov’è?
Vago Rio, che scorrendo ten vai,
Se pur sai dove giace, o riposa
La vezzosa mia Clori adorata,
Per far fine al mio grave dolore,
Deh mi guida al mio Bene con te.

II.

DIsperato Fileno
Dal bell’Idolo suo d’aver mercede,
Mentre dagl’occhi vede
Cadergli il pianto ad inondargli il seno,
Contro la propria speme, e contro Amore
Sfogò con questi accenti il suo dolore.
Crudo Amor, che più brami da me?
Sei Tiranno d’un misero cuor.
Se il mio sen tormentato da te
Più capace di gioja non è
Dammi morte, o dà fine al dolor.
Ma che parlo, infelice!,
Contro un Nume bendato?
Di che mi lagno? Ahi che sperar non lice,
Che rimiri il mio male, ed usi meco
La pietà, che non ha
Un Nume feritore, un Dio ch’è cieco!
I tormenti del cuore
Son figli del pensiero, e non d’Amore.
Quando vidi quel bel ciglio
Non fu Amor, che mi piagò;
Nel mirar quei vaghi rai
Non fu mai crudele Amor,
Ma un pensier mi saettò.

III.

Vò scegliendo un volto amato,
Per oggetto del mio amore,
Che m’inviti a ben amar;
Come sceglie, in verde Prato
Pastorella il più bel fiore.
Le sue chiome ad intrecciar.
Sarei felice amante
S’io qui trovassi, oh Dio!;

III.

Vò scegliendo un volto amato,
Per oggetto del mio amore,
Che m’inviti a ben amar;
Come sceglie, in verde Prato
Pastorella il più bel fiore.
Le sue chiome ad intrecciar.
Sarei felice amante
S’io qui trovassi, oh Dio!;

Chi fosse all’amor mio
Più fedele, più grato, e più costante,
Dimmi gran Nume alato,
Entro il tuo vasto Impern
Evvi Amante di me più sventurato?
Dimmi Amor, che far degg’io?
L’Idol mio trovar potrò?
Ah non sò; l’alma paventa,
La speranza mi tormenta,
E al mio cuor dice di nò.

Chi fosse all’amor mio
Più fedele, più grato, e più costante,
Dimmi gran Nume alato,
Entro il tuo vasto Impern
Evvi Amante di me più sventurato?
Dimmi Amor, che far degg’io?
L’Idol mio trovar potrò?
Ah non sò; l’alma paventa,
La speranza mi tormenta,
E al mio cuor dice di nò.

IV.

SOno amante, e son contento
Del martir, che provo in sen;
M’è soave ogni tormento
Purch’io giunga al caro Ben.
Fortunate mie pene,
Cari, e dolci sospiri!
Se per la cruda Irene
Ognor più grato il mio martir rendete,
Non partite da me, cari voi siete.
Sì, sì restate meco,
E di questi lamenti
Impietosite l’Eco, e dite al cuore
Quanto soave sia languir d’amore.
Quanto è caro quel rigor
Il mio cuor,
E Amor lo sa;
Fra le speme, e fra ’l timor
Più vigor
Amor mi dà.

V.

PIù mi sprezzi, io più t’amo, e t’adoro;
Fra gl’Amanti un più fido di me,

V.

PIù mi sprezzi, io più t’amo, e t’adoro;
Fra gl’Amanti un più fido di me,

Nò tiranna, crudel, non si dà.
Filli ingrata! E pur neghi ristoro
A chi tanto sospira per te?
Di, perchè
Il tuo cuor d’una tigre sì fa?
Ah ben conosco, e vedo
La cagion del mio mal; scorgo in quel volto
Il tenor di mia Stella:
Troppo Amante son’io, tu troppo bella,
Onde teme il mio cuore
(Ahi cruda pena ria!
Ahi fredda gelosia!)
Che non t’accenda un più gradito amore.
Perchè il Ciel ti fè sì bella
L’amor mio tu vuoi schernir.
Cangia, o Ciel, cangia altra Stella,
Nè sia quella
Tanto infausta al mio desir,

VI.

MIsera Pastorella,
Che il gregge suo smarrì,
Teme la notte, e ’l dì,
Del lupo traditor.
Si duol della sua Stella,
Or che trovar non può
La pace, che provò
Tra l’erbe, e tra li fior.
Infelice Dorinda,
Mentre il dolore a sospirar t’invita
Senza il tuo gregge amato,
Che far potrai, quì sola al Monte, al Prato?
Farai di Rose intanto, e di Viole
Vago serto gentil, finchè all’Occaso
Co’ suoi biondi destrier ritorni il Sole,
Vorrei quel fiore,

Che serba in se.
Tutto il candore
Della mia fè.
Il giglio è grato,
Degno è di me;
Di questo Prato
Pregio si fè.

Che serba in se.
Tutto il candore
Della mia fè.
Il giglio è grato,
Degno è di me;
Di questo Prato
Pregio si fè.

VII.

AFfanni miei lasciatemi,
Che non può più resistere
L’Alma di questo sen.
S’ho da morir, piagatemi
Con uno stral le viscere,
Nò con un rio velen.
Tu congiuri a’ miei danni Amor crudele,
E per farmi penare
In un Mar di tormenti
Con nuove tirannie gonfie hai le vele;
Già la speme fuggì, langue il desire
Splendete Astri maligni al mio morire.
Astri maligni, e fieri
Contro il mio cuor severi.
Splendete al mio morir... ah hò pietà.
Pietà per man d’Amore;
Non vuò trafitto il cuore
Ch’oh Dio mi fa languir
Con troppa crudeltà.

VIII.

CHe chiedi Amore
Da questo petto
Fatto ricetto
D’aspro martir?
L’afflitto cuore,

VIII.

CHe chiedi Amore
Da questo petto
Fatto ricetto
D’aspro martir?
L’afflitto cuore,

Che sempre geme,
Tra morte, e speme
Tu fai languir.
Che chiedi Amor, che brami?
D’un’infelice cuor brami la morte?,
Sì morirò, sarai contento appieno:
Ma d’un conforto almeno
Non mi privar in quest’estrema sorte.
Sì mora sì, ma prima ogni speranza
Togli da questo sen, onde men grave
Sia, men dura il morir, poichè mantiene
Il mio cuor tormentto, oh Diol, la spene.
Sì morirò, ma pria
Toglimi la speranza,
Che questa sol m’avanza,
E tiene in vita il cuor;
Che poi di morte ria,
Sarò per tuo diletlo,
Fatto spietato oggetto,
Trofeo del tuò rigor.

IX.



Qual Nocchier,che ’l caro lido
Mentre afferra, un vento infido
Lo rispinge in alto Mar;
Tal ei misero, e soletto,
Senza il vago amato oggetto,
Sciolse in pianto
Il dolce canto,
E si pose a sospirar.

GIO: BATTISTA CIAPPETTI
traduzione
Di UN’ODA ANACREONTICA.

I.
POse il corno a’ Tori in fronte
La Natura, e intera diede
De’ Cavalli l’unghia al piede
Fè le Lepri al corso pronte.
E diè bocca ampia e vorace
Al Leon fiero è mordace.

Diede ai Pesci in mezzo al Mare
l’eter lubrici nuotare;
E agli Augelli gire a volo.
Fece l’Uom prudente; e solo
Senza scudo e disarmata
Fu la Femmina lasciata.
Pur che dielle alfin? Beltade
Che dell’aste, e delle spade
D’ogni scudo assai più vale,
Anzi al fuoco pur prevale:
Che la Donna bella ognora
Vince il fuoco, e ’l ferro ancora

II.

ROndinella pellegrina,
Quando il caldo s’avvicina,
Fai passaggio al nostro lido
Per quà fare il dolce nido;
Ed allor, che riede il verno,
Del nostr’aer dal governo
Parti, e fai novel tragitto
Al men freddo Ciel d’Egitto.
Amor crudo nel mio petto
Fa mai sempre il suo ricetto.
De’ suoi figli uno ha già l’ale,
L’altro picchia al guscio frale,
L’altro è già del guscio fuora
Un nell’uovo è chiuso ancora.
Cresce ahi quanto in petto mio
Degli amori i pigolio,
Che spalancano la bocca
Quel chiamando, che gli imbocca.
Dagli amori già allevati
Sono i piccoli imboccati
Che cresciuti anch’essi poi
Fan lo stesso a i figli suoi

Che mai dunque far poss’io
Se ne ho tanti in petto mio,
Che nè posso numerarli
Nè più vaglio a discacciarli?

FRANCESCO MARIA DE CONTI
Parafr. dell’orazione: Ante oculos tuos, etc.

AVanti a gl’occhi tuoi dell’infinite
Nostre colpe, Signor, portiam la salma
E scopriam le profonde aspre ferite,
Onde langue trafitta, ed egra l’alma:
Portiamla a te; perchè alle rie pentite
Nostre voglie tu sol recar puoi calma:
A te le discopriam, perchè virtute
Hai tu sol di recar vera salute.
Se il fallir misuriam, ch’abbiam commesso
È maggior del gastigo il nostro male
Poichè d’infedeltade il grave eccesso
Egual colpa non ha, nè pena eguale:
Ogni nostro atto ogni pensiero stesso
Chiama ognora dal Cielo un nuovo strale:
Onde ciò, che soffriam, ch’abbiam sofferto,
Nasce da i falli, ed è minor del merto
Troppo più grave e troppo più pesante
È il nostro errore del flagello stesso:
Così, Signor, ti scuopri ognor più amante
In soffrire non solo il nostro eccesso,
Ma nel punirlo ancor, mentre le tante
Nostre colpe agguagliar non vuoi con esso:
Noi tuoi figli, noi siamo empi in fallire,
E tu padre ti mostri anco in punire.

Del peccato sentiam la pena, e pure
La pertinacia del peccar seguiamo,
Usi all’eredità delle sventure,
Che già lascionne il primo padre Adamo:
Non sappiamo lasciar le gioje impure,
Che servon d’esca del fallire all’amo;
E scordandoci quasi esser mortali,
Gozziam col Ciel, mentre proviam suoi strali.
L’inferma Umanità forza è che cada
Sotto la sferza del divin flagello.
Ahi chi resister può sotto la spada,
Ch’impugna Iddio contra lo stuol rubello?
E pur de’ vizi abbandonar la strada
Cieco non vuolmè questo cuor, nè quello;
Anzi par; che a ciascun dispiaccia, oh stolto!,
Di non essere in quei dell’altro involto.
Nel pensiero de’ falli, e delle pene,
S’avvilisce la mente, e si addolora;
Ma la fronte superba non avviene,
Che ceda vinta dal gran peso ancora.
Co’ sospiri la vita si mantiene,
E pur l’emenda si prolunga ognora:
Così tra i fiori di pentito lutto
Si matura, oh empietà!, d’errori il frutto.
Se tu aspetti a vibrare, o giusto Dio,
La provocata vindice saetta,
Ostinato in fallir sempre più rio
L’Uomo si fa, nè in fallo l’altro aspetta:
Ma se, la tua pietà posta in obblio,
Muovi il forte tuo braccio alla vendetta,
Sotto la giusta formidabil’ira
Mancare il reo coll’error suo si mira.
Mentre Tu ne correggi, il sai Tu come
Ci rammentiam conduol d’aver fallito,
E quanto della colpa il solo nome,
Più che Averno, spaventi il cuor pentito;
Ma se allontani dalle nostre chiome

L’orror del nembo, ch’a pentirci è invito,
D’aver pianto perduta la memoria,
Il tornare a peccar rassembra gloria.
Se Tu stendi la mano onnipotente,
Ch’al primo Nulla ritornar ci puote,
Quanto da noi far si convien, repente
Con voglie promettiam pronte e divote;
Ma se ascondi il flagello, ecco si pente
Ciascuno, e vanno le promesse vuote;
Tanto, fatto natura, in noi presume
Del continuo peccar l’empio costume.
Se Tu irato ferisci, il Ciel si assorda
Da’ nostri prieghi, perchè tu perdoni;
E se Giustizia con Pietà s’accorda,
Perchè la destra il fulmine abbandoni,
Del passato timor non si ricorda
a mente più, che più non sente i tuoni,
E l’alma impura iniquamente ardita
Con nuovi error nuovi gastighi irrita.
Ecco, Signore, a’ piedi tuoi prostrati
Noi confessiamo il nostro fallo atroce;
Per noi, Signor, Tu degli umani fati
Portasti il peso, affisso a dura Croce;
Ma poi se Tu, gli sdegni tuoi placati,
Or non soccorri al nostro mal veloce,
Noi, tuoi figli, del Ciel nati alla sorte,
Giusta preda sarem di cruda morte.
Padre, dunque e Signor, che tutto puoi,
Quanto chiediam, benchè di merto privi,
Piacciati per pietà donare a noi
Pria, che di vita il tuo furor ne privi:
Tu, che dal Nulla degli abissi tuoi
Ne traesti, e a pregarti ognor ci avvivi,
Deh ne ascolta, e non sia tuo inutil dono
Il pentimento in noi senza il perdono.

GIO: BATTISTA COTTA
AMORE DIVINO.

ALme leggiadre e pure,
Bianche qual neve e schiette,
A ben’amar elette
E in ben’amar sicure
Correte a stuolo a stuolo
Che viene Amor dal Polo.
Vien dalle Stelle Amore,
Non quell’Amor profano
Che sembra al volgo insano
Gran Nume, ed è furore,
Che molce, alletta e ride
E poi ridendo uccide.
Non quel, che turba e mesce
Della Ragione il regno,
E vi s’indonna a segno,
Che si fa pena e incresce;
Ma il santo Amor vezzoso,
Gioja dell’Alma, e Sposo.
Quegli, che i bei costumi
A puri cori insegna,
E in lor fa nido e regna
Fra mille vampe, e lumi;
Quel ch’ove alligna, e splende,
Fiamma beata accende.
Vè come lieto in volto
Di fiore in fior sen vola:
Dalla morta viola
Al bianco giglio è volto:
E fa, qual ape d’oro,
Di dolce mel tesoro.
Nella vicina sponda

L’ale raccoglie, e stanco
Posa sull’erba il fianco,
Sotto la mobil fronda
Dorme, e la face e l’arco
Son di duo rami incarco
Le mani altri gli cinga
Con laccio d’or sottile:
Altri nel piè gentile,
Per l’ali altri lo stringa.
Sia prigionier tra noi
Eternamente, e poi....
Destasi, ahimè!, che venne
Fresc’aura a lui molesta,
Che sussurando il desta,
E l’urta colle penne:
Presto facciam col canto
Al dolce sonno incanto.
Ah sì, d’Amor risuoni
L’aere intorno intorno:
E il vago fonte adorno
Dolce d’Amor ragioni,
E ragionando obblìe
Dell’Ocèan le vie.
Oh Amor forte e soave,
Per ogni parte estenso,
Saggio immortale immenso,
Che hai d’ogni Ben la chiave,
Onde s’apre e disserra
Quanto di Bene è in Terra
Gran Re tu sei, gran Nume
Pari al gran Figlio e al Padre,
Te le celesti squadre
Han di ubbidir costume,
Dimesse il volto e il ciglio,
Come al gran Padre, e al Figlio.
Qual a duo Mar catena

Fassi gran Fiume Altero,
Che sgorga dal primiero
All’altro Mar la Piena;
Tal muovi, e il braccio porgi
A duo Mari, onde sorgi.
Per Te ogni cosa adorna
Nell’ordin suo si mira:
Da Te volge e s’aggira,
Poi lieta a Te ritorna
Suo cerchio alto e superno,
In nobil giro eterno.
Scende da Te virtute,
Che Cielo e Terra informa;
Ad ogni passo un’orma
Stampi di tua salute;
Te all’ampio suol per entro,
E segni Te nel centro,
Versano ambrosia, e mele
Per te le valli, ei monti;
Versan nettare i fonti,
Che sparsi eran di fiele
E infin la Morte impara
A farsi dolce e cara.
Dell’anime immortali
Tu origin prima, e luce,
Ver gli astri a lor sei duce
Col gran poggiar dell’ali:
Qual’Aquila, che al Sole
Guidi l’amata prole,
Quando d’amar sei vago,
Amabil fai l’oggetto,
Segando entro del petto
Di Purità l’immago.
Oh miser’Alma e ria,
Se rìamarti obblìa!
Gli affetti poco a poco

Rubelli ardi e travolgi;
Ed in virtù li volgi
Col tuo possente fuoco:
È maraviglia come
Abbian perduto il nome.
O forte Amore, e dolce
Incenditor de’cuori
Forte fra gli altri Amori,
Come trionfa e molce
La tua beata fiamma,
Che l’Universo infiamma!
Sù, Verginelle, al colle
Correte ove s’infiora,
Ove più ride e odora
L’erbosa riva e molle,
Per vaghi fior diversi
Gialli, vermigli, e persi.
E il gelsomin di latte,
E il croco d’or dipinto,
E il ceruleo giacinto
Colto da mani intatte
In odoroso nembo
Versate a Lui nel grembo.
Deh non si desti e scioglia,
Onde non fugga al Cielo.
Se rapido qual telo
Fia, che da Voi si toglia,
Che sì, ch’ei vi saetta
Da qualche nuvoletta,
Ma vuoti a suo talento
L’aurea faretra intera;
Piaghi dall’alta sfera
Cento bell’Alme e cento.
Oh avventuroso il seno,
Che al suo ferir vien meno!

GIUSEPPE ERCOLANI
CANZONE PRIMA.

MAdre immortale, che d’amor ripiena,
E sovra tutti mite al Re del Cielo
Piacesti sì, che in Te locò mia speme,
Alto m’invoglia di pregarti zelo
Ma non so cominciar, tanta è la Piena
Del gran desìo che mi circonda e preme:

Tu, che ’l mio cuor tra le miserie estreme
Reggi di quest’esiglio
Madre d’alto consiglio,»
Tu i pensier detta e le parole insieme;
Tal, ch’io di tua pietà degno mi renda,
E la preghiera mia
(Qual’ella sia) nel tuo cospetto ascenda.
Madre beata, che l’eterno Nume
In sovrumane inusitate forme
Nel sen chiudeste d’ogni parte intero;
E più beata, perchè ognor conforme
Fosti credendo all’increato lume,
Che fe’ noto il gran parto al tuo pensiero;
Non più nube d’errore adombri il Vero,
Ma Dio, che in Ciel risiede,
Madre d’unica fede,
Abbia mai sempre onor laude ed impero;
E il santo nome, e la sua gloria vole,
Dell’avversario ad onta,
Dove tramonta, e dove nasce il Sole.
Madre sovrana, che vicina siedi
Al sommo Re sovra gli empirei Cori,
Dove il tuo lume ogn’altro lume abbaglia:
Mira, ti prego, come dentro e fuori
Son disarmato, e d’altra parte vedi
Qual mi dà il mio nemico aspra battaglia.
O Regina del Ciel di me ti caglia
Nell’eterna memoria;
Madre dell’alta gloria,
Prega il tuo figlio, ch’il suo amor prevaglia;
E quando morte le mie luci adombra,
Fa che il suo regno venga,
E ti sovvenga, ch’io son polve ed ombra.
Madre di Dio, ch’unica e sola al mondo
Con maraviglia dell’età future,
Ecco (dicesti) del Signor l’ancella:

Per te il gran figlio a dissipar l’oscure
Ombre venne di morte, e dal profondo
Trasse la nostra Umanità rubella:
O sovra tutti immacolata e bella,
E ’n guise inusitate
Madre d’alta umiltate,
Noi sotto il bel di lui giogo rappella;
E come il Cielo, dove indarno l’empia
Schiera infernal fe’ guerra,
Così quì ’n Terra il suo voler s’adempia.
Madre, a cui diè la Provvidenza eterna
L’imperio delle piante e degli armenti,
E pose il fren delle stagioni in mano,
Tempra le pioggie e i procellosi venti;
E quando l’aria avvampa, e quando verna
Correggi il gelo, ed il calor non sano,
Senza te della Terra il frutto è vano,
E vana ogni nostr’opra,
Madre, se tu di sopra
Non fecondi pietosa il Colle e ’l Piano;
Danne l’esca mortal, che nutre e sazia
Di dì in dì nostre salme,
E pasci l’alme dell’eterna grazia..
Madre invitta de’ Martiri reina,
Che rimirasti nelle dolci nembra
Del caro figlio il dispietato oltraggio:
Non pensar, ch’io peccai, ma ti rimembra,
Che per me della spoglia alma e divina
Oscurossi il bel lume, e ’l vivo raggio;
Non guardar me, ma chi mi fe’ coraggio,
Morendo in tua presenza:
Madre d’alta clemenza,
Quanto più presto è ’l fin del mio viaggio,
Tanto più il cuore intenerisci e spetra;
E quel ch’ad altri io dono,
Dolce perdono al mio fallire impetra.

Madre, che sin da’ secoli vetusti
L’infernal debellasti oste superba,
Che col pensier su l’aquilone ascese,
Mira contro di noi quant’odio serba,
E quanti desta arti e pensier’ingiusti,
Per vendicarsi dell’antiche offese:
Contro essa irata, e verso noi cortese
Volgi i begli occhi tuoi,
Madre, che il Tutto puoi;
E ’n virtù del gran Dio, ch’in te discese,
E la nostra esaltò calma caduca,
Fa, che non mai l’antico
Empio nemico a mal oprar n’induca.
Madre pietosa, ehe principio sei
Dell’uman Bene, e sovra tutti eletta
Al comune dolor doni conforto:
Ricordati, che a te sola s’aspetta
Temprare i mali, che soffrir dovrei,
E scritti in fronte da che nacqui io porto:
Tu che dall’alto il sospirato porto
Ne mostri co’ be’ rai,
Madre, e che tutte sai
L’aspre tempeste, che quaggiù sopporto,
Libera l’alma dal presente affanno,
E, sovra ogn’altro male,
Dall’immortale irreparabil danno.
Se non sapessi, che Tu sei che m’odi,
Io non avrei baldanza,
Madre d’alta speranza,
Di chieder tanto con sì bassi modi.
Nostra ti fè ’l gran Figlio arbitra è guida,
E mai mercè non niega
A chi ti prega, e in tua pietà confida

CANZONE SECONDA.

Una, non so se donna o dea mi dica,
Tanto era agli atti e al portamento altera,
Dall’alto di sua spera
Soavemente in Terra un dì discese.
Parea d’età tra giovane ed antica,
Sebben di fuor non apparìa qual’era;
Che sua sembianza vera
Un, bianco velo agli occhi miei contese,
Un bianco vel, che ricoprìa l’accese
Amorose sue stelle,
Ma in sì leggiadra guisa
Che le rendea più belle;
E al folgorar di lor luce improvvisa
Quasi l’alma restò da me divisa.
All’apparir del sovraumano aspetto
Com’uom restai, che gran prodigio vede,
Al qual crede, e non crede
Pieno di maraviglia e di timore.
Ma poichè la conobbi, e più sospetto
Di lei non ebbi, me le strinsi al piede;
E donde, o santa Fede,
Donde a me, dissi, così eccelso onore?
Ed ella: dall’eterno alto Fattore
Mandata io quì ne vegno;
Perchè ’l tuo fral pensiero
Scorga a sicuro segno,
E col suo lume onnipotente altero
Per l’incerto ti regga arduo sentiero.
Rispondo: Oh come al maggior uopo giungi,
O bella guida dell’umane menti,
Che tutti far contenti
Puoi miei desiri unica al mondo e sola!

Tu vedi ben dalla gran meta lungi
Ch’erro pur troppo a passi tardi e lenti,
E, sol formando accenti,
Vò qual fanciul, che non sa dir parola.
Il veggio, ella ripiglia, or ti consola;
Ecco ch’io t’apro il Cielo,
E la gran Donna, e i suoi
Alti Dolor ti svelo:
Tu quel ch’io dico ascolta, e ’l narra poi
Alle future età ne’ carmi tuoi.
Il dì che l’increato unico Figlio
Scese dall’immortal sede sovrana,
E all’Uom senz’opra umana
Unir nel grembo di Maria si volle,
Comparve in lei, non senza alto consiglio,
Trafitto in guisa inusitata e strana;
E come l’inumana
Morte soffrì dal popol empio e folle,
Era tutto di sangue asperso e molle;
E qual nell’ultim’ora
Il vide venir meno,
Tal nella prima ancora
Il concepì d’obbrobrio e duol ripieno
L’afflittissima Madre entro il suo seno.
Giunta poi la pienezza alma de’tempi,
E ’l gran momento, che Dio nacque al Mondo,
Oh qual in sè profondo
Sentì dolor l’eccelsa genitrice!!
Futti del primo i meritati scempi
In fronte lesse dell’Adam secondo,
Ahi, ch’io pur mi confondo,
A spettacol sì crudo e sì infelice!
Vide l’ira del Ciel vendicatrice
Tutta scendere in lui;
Vide flagelli e spine
Armarsi a danni suoi;

E quei squarciar le membra alme e divine,
E queste i lumi insanguinargli e il crine.
Quante volte il suo Figlio al sen si strinse,
E mille impresse dolci baci e mille
Nelle vaghe pupille,
E ne’ labri adorati in Paradiso,
Antivedendo quel che Giuda infinse,
Mai non girò sue lui in lui tranquille,
E fiumi, non che stille,
Versò di pianto sull’amato viso;
Quante volte guidollo in festa e in riso
In questa parte o in quella,
Quante volte gli porse
La verginal mammella,
Mai dal Calvario il suo pensier non torse,
E, sospirando, isopo e fel vi scorse.
Ma questo è Nulla a quel, che poi l’invitto
Spirto di lei crudo martir sofferse,
Quando nel tempio offerse
Il divin figlio al Genitore eterno.
Taccio la fuga nell’estremo Egitto,
Taccio le pene tante e sì diverse
In che Amor la sommerse,
Quando il caro smarrì Parto superno;
E quella, che trafisse il cuor materno,
Spada del duol t’addito:
Spada ancora stillante
Del pianto, che infinito
Ella versò dalle sue luci sante,
E ch’or ignuda ti presento avante.
Al balenar del formidabil brando,
Non più, non più, gridai;
Che sì dolenti cose
Nè udì, nè vidi mai,
Or tu immagina il resto, ella rispose;
E, così detto, agli occhi miei s’ascose.

FILIPPO ORTENSIO FABBRI
CANZONE
PER L’ASSUNZIONE DI M. V.

O Leggiadra Verginella,
Pura e bella,
Che al Ciel voli in questo giorno
E uno stuol de’ più perfetti.
Angioletti
Fan corona a te d’intorno:
Deh cortese accogli, ed odi
Queste lodi
D’umil cuor figlie sincere;
E il mio basso oscuro canto
Abbia il vanto
Di salir sull’alte sfere.
Sola Tu fra cento e cento
L’argomento
Di mie rime ognor sarai;
Ch’io di Nice, o di Amarilli,
O di Filli
Più cantar non vuò giammai.
Tante grazie in te vagheggio,
Che non veggio
Alla tua beltà conforme:
E quel Bel, che al paragone
Tuo si pone,
Cangia aspetto, e appar deforme.
Quà venite, Anime belle,
E alle stelle
Fisso un guardo rivolgete;
E fra vaghe elette squadre
La gran Madre
In trionfo andar vedrete.

Ecco il carro, il cui lavoro
Tutto è d’oro,
Di diamanti, e di rubini:
L’ornamento eccelso, e degno
E disegno
Della man de i Serafini.
La gran Donna assisa in trono,
Ode il suono
Dell’angelica armonìa;
E pur passa gloriosa;
Nè riposa,
Finchè giunta al Ciel non sia.
Del bel serto a Lei non cale,
Che immortale
Tante gemme in sè raguna:
Nè eontenta è la sua speme,
Sebbben preme
Sotto il piè l’argentea Luna.
Di sue brame ha solo eletto
Per oggetto
Il divino eterno Figlio;
Ch’egli solo è vera gioia
Senza noia,
Senza tema di periglio.
Per Lui versa a mille a mille,
Vaghe stille
Di soave umor sereno:
Dolce umore a quel simìle,
Che ad Aprile
Sparge l’Alba a i fiori in seno.
Caro Figlio, Ella gli dice,
Sol felice
Tu puoi farmi a Te dappresso:
Fuor di Te gli astri più puri
Son’oscuri,
Tenebroso è il Cielo istesso,

Quando al suon de’ gravi accenti
Gli elementi
In brev’ora uscir dal Nulla;
Io nel globo oscuro e cieco
Era teco
Vagheggiando il Mondo in culla.
Quando a i fiori, ed alle tant
Verdi piante
Infondesti e moto e vita;
A i lavori il braccio mio
Stesi anch’io
Sempre teco all’opra unita.
Fu ciascun de’geni suoi,
Io de’ tuoi,
Tu de’ miei l’idea più vaga:
Tu mi apristi il sen col guardo,
E il mio dardo
Rese a te l’istessa piaga.
Se Tu sei principio mio,
Tuo son’io:
Io da te, da me tu nasci:
Io nutri tue membra intatte
Col mio latte;
Tu di nettare mi pasci.
Vieni, vola al sen materno
Dall’eterno
Sen del Padre, o Figlio mio:
Brev’è ancor la via, che resta;
Ma pur questa
Troppo è lunga al gran desìo.
Fa, ch’io vegga i raggi tuoi,
Se tu vuoi
Appagar la mia gran brama:
Tu ben sai, Tu stesso il senti,
Che i momenti
Sembran lustri a chi ben’ama.

Più non sente argine, o freno
Quel che in seno
Mi accendesti immenso fuoco
Sicchè fuor di sua primiera
Dolce sfera
Pargli angusto ogni altro loco.
Più l’umìl terrena Dea
Dir volea
Al celeste Amor, che l’arse;
Ma dall’uscio d’Orìente
Lume ardente
D’improvviso a Lei comparse,
La cui sol virtù sublime
Forma e imprime
Tutto il Bel del Paradiso:
Lume eccelso, almo e divino,
Uno e Trino,
Triplicato, e non diviso.
Ei qual chiara nuvoletta
La diletta
Cinse intorno amabil Dea,
E fè tosto amara ecclisse
A chi fisse
Le pupille in Lei tenea.
Ribombar del vasto Empiro
Sol si udiro
Le sonanti eterne rote;
E il celeste Coro unito
Fu sentito
Scior la voce in queste note:
Chi mai fia la Donna forte,
Che le porte
Puote aprir del nostro albergo?
E di stelle pellegrine
S’orna il crine,
E di sol si copre il tergo

Venga, e regni; che Regina
La destina
Sovra gli astri il Re di gloria,
Cinta sia di serto eterno
Chi d’Averno
Riportò chiara vittoria.
Tacque il Coro; e in ogni lido
Questo grido
Risuonò d’eco festiva:
Viva pur la Donna altera,
E ogni Sfera
Replico più volte: Viva.

GABRIELE FIAMMA
SESTINA
PER LA MORTE DI N. S.

Quando per dar al Mondo eterna vita,
Il Re del Ciel sostenne acerba morte,
Nel mezzo del suo corso il chiaro giorno
Contra ogni usato stil chiamò la notte;
Perchè con l’ali sue comprendo il Cielo,
Si vestisse di brun tutta la terra.
Fin dal centro si scosse allor la terra,
E quant’alme ne’ corpi aveano vita
Credetter di passar sotto altro Cielo
Spinte dall’ira d’improvisa morte;
O di provar nel mondo eterna notte,
Perch’estinto parea per sempre il giorno.
Oh sempre amaro e tenebroso giorno,
Che ’l nostro eterno Sol spinse sotterra!
Quanto, ahi lasso!, potèo l’oscura notte
De’ nostri errori e dell’infame vita!

Posciachè senza lei non potea morte
Chiuder quegli occhi, che dan lume al Cielo.
Verrò piangendo al freddo, al caldo Cielo,
In verde e in secca età, la uotte e ’l giorno
Questa del mio Signor spietata morte,
Finchè, lasciando il mio mortale in terra,
Andrò secco a goder felice vita,
Che non avrà mai più tenebre o notte.
Voi ch’aveste a provar sì lunga notte,
Mentre era chiuso, e non s’apriva il Cielo,
Sant’alme a Dio dilette in questa vita,
Ecco il chiaro per voi felice giorno,
Che vi trarrà del centro della terra
E fuor dell’ombre oscure della morte.
Questo Morto, ch’addita a Voi la Morte,
Vince la fosca sua tremenda notte;
E sebben cadde la sua spoglia in terra,
Quel, ch’è divino in lui, governa il Cielo;
Onde vi porta nell’Inferno il giorno,
E v’apre nel mortal regno la vita.
Delle vostre avventure, e della vita
Gioir convien, ch’a voi porta la morte:
Ma il duol raddoppio e ’l pianto in questo giorno,
Che mi rammenta, com’io polve e terra
Fui cagion di quell’aspra amara notte,
Che straziò il vel, ch’or fa più bello il Cielo,
Tu, sommo Re, tu, gran Signor del Cielo,
Che comparti a’ Beati eterna vita,
Fatt’uom per noi mortali in atra notte
Chiudi le luci? Ahi troppo ardita morte!
Questi, che senza neo già nacque in terra,
Non dovea mai veder l’ultimo giorno.
Morte, t’ha morta un Morto in questo giorno,
Perchè la man rapace hai posto in Cielo;
E, mentre mordi il tuo Signore in terra,
Provi le forze d’una ascosa vita,

Che temeraria t’han condotta a morte,
E t’han sepolta in la tua stessa notte.
Chiuse ombre, cavi sassi, inferno, e notte,
Ch’aprìo, ruppe, spogliò, converse in giorno
Il gran Messia quando fu spinto a morte,
Dite voi s’alcun mai fu sotto il Cielo,
Che tor potesse al mio Signor la vita,
S’Amor con le sue man nol mettea in terra?
Mortali, quel ch’è in voi fatto di terra,
Ed allo spirto ogn’or rende ombra e notte,
Lunge dal van piacer di questa vita
Tener convien, fin che all’estremo giorno
Poggiando l’alma vincitrice al Cielo,
Arrivi in parte ove non giunge morte
Intanto, ogn’or piangendo il duol, la morte,
Ch’ebbe a patir il gran Monarca in terra,
Il cuor tenete e gli occhi fisi in Cielo;
Che, se preme il Signor sì dura notte,
Come il servo cercar può luce o giorno?
E chi viver vuol più, se muor la vita?
Più che la vita avrò cara la morte;
Poichè per darmi un giorno senza notte,
Del Cielo alto rettor sei morto in terra.

O mano mia suavissima e decora,
mia, perché Amor, quel giorno ch’ebbe a sdegno
mia libertá, mi dette te per pegno
delle promesse che mi fece allora;
dolcissima mia man, con quale indora
Amor li strali onde cresce il suo regno:
con questa tira l’arco, a cui è segno
ciaschedun cor gentil che s’innamora.

Candida e bella man, tu sani poi
quelle dolci ferite, come il telo
facea, com’alcun dice, di Pelide.
La vita e morte mia tenete voi,
eburnee dita, e ’l gran disio ch’io celo,
qual mai occhio mortal vedrá né vide.

POMPEO FIGARI
CANZONE PRIMA.

Oh bella, se ridete,
Oh bella, se piangete,
Sempre egualmente bella,
Bellissima Nigella
Vago così ravviso
Su vostri labri il riso,
Tal di bellezza ha vanto
Ne’ vostri lumi il pianto,
Che da due parti acceso
Resta il mio cuor sospeso;
E Paride novello,
Se porgere al più bello
Dovesse il pomo d’oro,
Ei mal saprìa fra loro,
Benchè Giudice esperto,
Qual prevaglia nel merto.
Che se aprendo de i labri
Al riso i bei cinabri,
Vostra bocca somiglia
Orìental conchiglia
Qualor, vaghe a vederle,
Spiega candide perle
Alla nascente Aurora;
Una Conchiglia ancora
Sembran le guance belle,
Qualor vaghi su quelle
Stillate i vostri pianti,
Che han pure di perle i vanti,
Oh dunque, se ridete,
Oh dunque, se piangete,

Sempre egualmente bella,
Bellissima Nigella!
Bello è qualor di fiori
Con mille e più colori
In ogni parte ornato
Ride vezzoso il prato.
E’ bello allorchè suole
Allo spuntar del Sole
Colle calme più chiare
Rider tranquillo il Mare.
Son belle allorchè in seno
A un fulgido sereno.
Sotto il netturno velo
Ridon le stelle in Cielo.
Ma per quanto io m’aggiro
Un riso ancor non miro
Fra tanti risi e tanti,
Che agguagli i vostri vanti,
Bella così voi sete,
O Bella, se ridete.
Del Pò sull’alte sponde
Bello è mirar feconde
Di lagrimoso umore
Di Fetonte le suore.
Bella è l’Alba, che piange
Sull’Eritreo, sul Gange,
Bella pianse Ciprigna
Sulla spoglia sanguigna
Del suo trafitto Adone.
Ma pure un paragone
Di pianto antico e nuovo
Fra tanti ancor non trovo,
Bella quanto voi sete,
O Bella, se piangete.
Anzi qualor son pago
Di pianto così vago,

Se voi bella egualmente
Non foste ancor ridente
(Perdonate l’errore)
Farei voti ad Amore,
Che ognor con doglie interne
Egli rendesse eterne
Sulle vostre pupille
Così fulgide stille.
Ma perchè ognor diviso
Tra il bel pianto e il bel riso
Mal distinguer saprei,
Sospendo i voti miei:
Tanto siete ridendo,
Tanto siete piangendo
Sempr’egualmente bella,
Bellissima Nigella.

CANZONE SECONDA.

Muse voi, che tutte altere
Sulle sfere
Passeggiar talor godete,
E col suon di arditi accenti
I Portenti
Più mirabili fingete.
Fate voi, fate co’ vostri
Finti Mostri
Inarcare altrui le ciglia;
Che maggiore io quì con veri
Gran misteri
Vuò destar la maraviglia.
Io non d’Argo, o di Micene,
Non di Atene,
Imitando i dotti errori,

Or desìo con dolce frode
Mercar lode,
E cercar gli altrui stupori.
Santo Amor, la di cui fiamma
Tutti infiamma
Gli alti spirti dell’empiro,
Opra sì, che altrui distingua
La mia lingua,
Quanti or quì prodigi io miro.
Miro quì di saggia e bella
Verginella
Volgorar l’amabil viso,
Sicchè sembra unito in quello
Tutto il Bello,
Ond’è bello il Paradìso.
Ma non penso a quel, ch’io scerno
Nell’esterno
Di sembianze sì leggiadre;
Penso come così bella
Verginella
Siasi in un Vergine e Madre.
Qual la pianta, dond’ei pende,
Non offende
Nel cader frutto maturo:
Tal da lei nascendo il Figlio
Lascia il giglio
Del bel seno intatto e puro.
A tai note io veggio, o Muse,
Che confuse
Inarcate ambe le ciglia;
Ma fermate lo stupore,
Che maggiore
Vuò destar la maraviglia.
Quel leggiadro Pargoletto,
Che ristretto
Quì vagisce in rozze fasce,

Pria del sen di lui fecondo,
Pria del Mondo
Sempr’è stato, eppure or nasce.
Egli or nasce, eppure ancora
Sole e Aurora,
Terra e Ciel non si vedea,
Quando ei pago di sè stesso,
Al riflesso
Di sue glorie, amante ardea,
Tra le idee non favolose
Si compose
Ei da sè Madre sì vaga;
Vaga sì, che or Lei mirando,
Vagheggiando,
Di esser Figlio a Lei si appaga.
Voi stupite? Assai maggiori
Gli stupori
Risvegliare in voi vogl’io:
Quei, che infrali umane spoglie
Quì si accoglie,
Quegl’istesso è Uomo, e Dio.
Di sua voce al solo impero,
Ei l’intero
Mondo già trasse dal Nulla;
Qr’imbelle Pargoletto
E ristretto
Tra i confin di angusta culla.
Ma poichè sceso dal Cielo,
Di uman velo
Nasce in terra un Nume avvolto;
Penserem, ch’eccelsa Reggia,
Esser deggia
L’alto albergo, ov’egli è acccolto?
Quanto mai co’ suoi pensieri
Lusinghieri
Noi talor la mente inganna

L’alto albergo, ove il divino
Fanciullino
Nasce al Mondo, è una Capanna.
Per formare al gran Natale
Cuna eguale
Fia, che in dono almen prepari
De’ famosi, preziosi,
Odorosi
Cedri il Libano i più rari.
Forse l’Indo, il Gange e il Tago
L’Or più vago
Per fregiarla avranno offerto:
Avrà offerto ogni maremma
Qualche gemma
Per tributo a sì gran merto.
Ma che veggio! Or sì mio cuore
Lo stupore
Tutte in me sue forze aduna;
A vil paglia, a rozzo fieno
Giace in seno,
E un Presepio è la sua cuna.
Oh Presepio, oh paglia, oh fieno!
E chi a freno
Può tener la maraviglia?
Ora sì stupite, o Muse,
Or confuse
Inarcate ambe le ciglia.
Oh Capanna avventurosa,
Gloriosa
Quasi più dell’alte sfere!
A ragion scendono a volo
Giù dal Polo
Nel tuo sen l’Eteree schiere.
Ma in quest’aritro, in queste spoglie,
Chi ti accoglie,
Chi, mio Nume, ha tal vigore?

Odo intorno, o di udir parmi
Replicarmi
Più e più voci: Amore, Amore.
Santo Amor, se tanto puoi,
Se co’ tuoi
Santi incendi hai vinto un Dio,
Come mai tuo santo fuoco
Può sì poco,
Santo Amore, entro al cuor mio?
Forse apprese in queste selve
Dalle belve
Il furor l’empio mio petto?.
Ma le belve or quì si uniro,
Col respiro,
A mostrar segni di affetto.
Non è cuor questo mio cuore,
Santo Amore,
Se ancor vinto ei non si arrende:
Ma già sento la tua face,
Che vivace,
Santo Amor, tutto mi accende.
Sù, Pastori, al sacro speco
Tutti meco
Or movete uniti il piede;
Tutti meco a quel divino,
Gran Bambino,
Consagrate Amore e Fede,

VINCENZO DA FILICAJA
CANZONE PINDARICA.

I.
E fino a quanto inulti
Fian, Signore, i tuoi servi? E fino a quanto
De i barbarici insulti
Orgogliosa n’andrà l’empia baldanza?
Dov’è, dov’è, gran Dio, l’antico vanto
Di tu’ alta possanza!
Su’ campi tuoi, su ’campi tuoi più culti
Semina stragi e morti
Barbaro ferro; e te destar non ponno
Da sì profondo sonno
Le gravi antiche offese e i nuovi torti?
E tu ’l vedi e ’l comporti?
E la destra di folgori non armi,
O pur gli avventi agl’insensati marmi?
Mira, ohime!, qual crudele
Nembo d’armi e d’armati, e qual torrente
D’esercito infedele, Corre l’Austria a inondar.
Mira, che il loco
A tant’empito manca, e a tanta gente
Par che l’Istro sia poco,
E di tant’aste all’ombra il dì si cele.
Tutte son quì le spade
Dell’ultimo Oriente, e alla gran lutta
L’Asia s’unìo quì tutta,
E quei che’l Tanai solca, e quei che rade

Le Sarmatiche biade,
E quei che calca la Bistonia neve,
E quei che ’l Nilo, che l’Oronte beve.
Di Cristian sangue tinta
Mira dell’Austria la città reina,
Quasi abbattuta e vinta,
Mille e mille raccor nel fianco infermo
Fulmin temprati all’infernal fucina:
Mira, che frale schermo
Son per lei l’alte mure, ond’ella è cinta:
Mira le palpitanti
Sue rocche: odi, odi ’l suon, che a morte sfida:
Le disperate strida
Odi, e i singulti e le querele e i pianti
Delle donne tremanti,
Che al fiero aspetto de’ conun perigli
Stringonsi al seno i vecchi padre, e i figli.
L’onnipotente braccio,
Signor, deh stendi, e sappian gli Empi omai,
Sappian, che vetro e ghiaccio
Son lor armi a’tuoi colpi, e che sei Dio
Di tue giuste vendette a i caldi rai
Struggasi ’l popol rio.
Qual porga il collo al ferro, quale al laceio;
E, come fuggitiva
Polve avvien che rabbioso Austro disperga,
Così persegua e sperga
Tuo sdegno i Traci, e sull’augusta riva
Del Danubio si scriva:
Al vero Giove l’Ottoman Tifèo
Quì tentò di far guerra, e quì eadèo.
Del Re superbo Assìro
Gli aspri Arìeti di Sìon le mura
So pur, che invan colpìro;
E talpoi monte d’insepolti estinti
Alzasti tu, che inorridì Natura.

Guerrier dispersi e vinti
So, che vide Betulia, e ’l duce Siro
Con memorando esempio
Trofeo pur fu di feminetta imbelle.
Sulle teste rubelle
Deh rinnovella or tu l’antico scempio:
Non è di lor men empio
Quei, che servaggio or ne minaccia e morte,
Nè men fidi siam noi, nè tu men forte.
Che s’egli è pur destino,
E ne’ volumi eterni ha scritto il Fato,
Che deggia un dì all’Eusino
Servir l’Ibera e l’Alemanna Teti,
E ’l suol cui parte l’Appenin gelato:
A’tuoi santi decreti
Pien di timore e d’umiltà m’inchino.
Vinca, se così vuoi,
Vinca lo Scita, e ’l glorioso sangue
Versi l’Europa esangue
Da ben mille ferite: i voler tuoi
Legge son ferma a noi:
Tu sol se’ buono e giusto, e giusta e buona
Quell’opra è sol, che al tuo voler consuona.
Ma sarà mai, ch’io veggia
Fender barbaro aratro all’Austria il seno,
E pascolar la greggia
Ove or sorgon cittadi, e senza tema
Starsi gli Arabi armenti in riva al Reno?
Nella ruina estrema
Fia, che dell’Istro la famosa reggia
D’ostile incendio avvampi,
E dove siede or Vienna abiti l’eco
In solitario speco,
Le cui deserte arene orma non stampi?
Ah nò, Signor, troppo ampi

Son di tua grazia i fonti, e tal flagello
Se in Cielo è scritto, a tua pietà m’appello.
Ecco d’inni devotiRisuonar gli alti templi, ecco soave
Tra le preghiere e i voti
Salire a te d’Arabi fumi un nembo:
Già i tesor sacri, ond’ei sol tien la chiave,
Dall’adorato grembo
Versa il grand’Innocenzio e i non mai vuoti
Erarj apre e comparte:
Già i Cristiani Regnanti alla gran lega
Non pur commove e piega,
Ma in un raccoglie le milizie sparte
Del Teutonico Marte:
E se tremendo e fier più che mai fosse
Scende il fulmin Polono, ei fu che ’l mosse.
Ei dall’Esquilio colle
Ambo in runa dell’orribil Geta,
Mosè novello, estolle
A te le braccia, che da un lato regge
Speme; e Fede dall’altro. Or chi ti vieta
Il ritrattar tua legge,
E spegner l’ira, che nel sen ti bolle?
Pianse e pregò l’afflitto
Buon Re di Giuda, e gli crescesti etate:
Lagrime d’umiltate
Ninive sparse, e si cangiò ’l prescritto
Fatale infausto editto:
Ed esser può, che’l tuo Pastor divoto
Non ti sforzi, pregando, a cangiar voto?

CANZONE II.



Si crederon quegli Empi
Con ruinoso turbine di guerra
Abbatter torri e tempi,
E sver da sua radice il sacro Impero:
Empir pensaron di trofei la terra,
Ed oscurar credero
Con più illustri memorie i vecchi esempi,
E disser: l’Austria doma,
Domerem poi l’ampia Germania; e all’Ebro
Fatto vassallo il Tebro;
A Turco ceppo il piè rasa la chioma
Porgerà Italia e Roma:
Qual Dio, qual Dio delle nostr’armi all’onda
Fia che d’opporsi vanti argine o sponda?
Ma i temerari accenti,
Qual tenue fumo alzaronsi e svaniro,
E ne fer preda i venti;
Che, sebben di Val d’Ebro attrasse Marte
Vapor che si fer nuvoli e s’apriro,
E piovve d’ogni parte
Aspra tempesta sull’Austriache genti,
Perir la tua diletta
Greggia, Signor, non tu però lasciasti;
E all’empietà mostrasti,
Che arriva e fere, allor che men s’aspetta,
Giustissima vendetta.
Il sanno i fiumi, che sanguigni vanno,
E ’l san le fiere e le campagne il sanno.
Qual corse gel per l’ossa
All’Arabo Profeta e al sozzo Anubi,
Quando l’ampia tua possa
Tutte fe’ scender le sue furie ultrici

Sulle penne de i venti e sulle nubi?
L’orgogliose cervici
Chinò Bizanzio, e tremò Pelio ed Ossa;
E le squadre rubelle,
Al Ciel rivolta la superba fronte,
Videro starsi a fronte
Coll’arco teso i nembi e le procelle,
E guerreggiar le stelle
Di quell’acciar vestite, onde s’armaro
Quel dì, che contro ai Cananei pugnaro.
Tremar l’insegne allora,
Tremar gli scudi, e palpitar le spade
Al popol dell’Aurora
Vidi; e qual di salir l’egro talvolta
Sognando agogna e nel salir giù cade,
Tal ei sentì a sè tolta
Ogni forza ogni lena, e in poco d’ora
Sbaragliato e disfatto
Feo di sè monti, e riempiro le valli
D’uomini e di cavalli
Svenati o morti o di morire in atto.
Del memorabil fatto
Chi la gloria s’arroga? Io già nol taccio:
Nostre fur l’armi, e tuo, Signor, fu ’l braccio.
A te dunque de’Traci
Debellator possente, a te, che in una
Vista distruggi, e sfaci
La barbarica possa, e al cui decreto
Serve suddito il Fato e la Fortuna,
Il trionfo sì lieto
Alzo la voce, e i secoli fugaci
A darti lode invito.
Saggio e forte sei tu; pugna il robusto

Tuo braccio a prò del Giusto;
Nè indifesa umiltà, nè folle ardito
Furor lascia impunito:
Milita sempre al fianco tuo la gloria,
E al tuo soldo arrolata è la vittoria.
Là dove l’Istro bee
Barbaro sangue, e dove alzò poc’anzi
Turca empietà moschee,
Ergonsi a te delubri: a te, cui piacque
Salvar di nostra eredità gli avanzi,
Fan plauso i venti e l’acque,
E dicono in lor lingua: a Dio si dee
Degli assalti repressi
Il memorando sforzo: a Dio la cura
Dell’assediate mura,
Rispondon gli antri, e ti fan plauso anch’essi:
Veggio i macigni istessi
Pianger di gioia, e gli altri scogli e monti
A te inchinar l’ossequiose fronti.
Ma, se pur anco lice
voti e giugner prieghi a prieghi,
La spada vincitrice
Non ripongasi ancor. Pria tu l’indegna
Stirpe recidi, o fa che ’l collo pieghi
A servitù ben degna:
Pria, Signor, della tronca egra infelice
Pannonia i membri accozza,
E riunirli al Capo lor ti piaccia.
Ah no, non più soggiaccia
A doppio giogo in sè divisa e mozza
Regnò, regnò la sozza,
Gente ahi! purtroppo. E temp’omai, che deggia
Tutta tornare ad un Pastor la greggia.
Non chi vittoria ottiene,
Ma chi ben l’usa, il glorioso nome
Di vincitor ritiene,

Nella naval gran pugna, onde divenne
Lepanto illustre, e per cui rotte e dome
Fur le Sitonie antenne,
Vincemmo è ver; ma l’Idumee catene
Cipro non ruppe unquanco:
Vincemmo, e nocque al vincitor il vinto.
Qual fia dunque, che scinto
Appenda il brando, e ne disarmi il fianco?
Oltre, oltre scorra il franco
Vittorioso esercito, e le vaste
Dell’Asia interne parti arda e devaste.
Ma la caligin folta
Chi dagli occhi mi sgombra? Ecco, che ’l tergo
Dei fuggitivi a sciolta
Briglia, Signor, tu incalzi; ecco gli arresta
Il Rabbe a fronte, ed han la morte a tergo.
Colla gran lancia in resta
Veggio, che già gli atterri e metti in volta:
Veggio, ch’urti e fracassi
Le sparse turme, e di Bizanzio a i danni
Stendi sì ratto i vanni,
Che già i venti, e ’l pensiero indietro lassi;
E tant’oltre trapassi,
Che vinto è già del mio veder l’acume,
E allo stanco mio vol mancan le piume.

CANZONE III.

Re grande e forte, a cui compagne in guerra
Militan Virtù somma, alta ventura
Io, che l’età futura
Voglio obbligarmi a far giustizia al Vero,
E mostrar quanto in tes’alzò Natura,
Nel sublime pensiero
Oso entrar, che tua mente in sè rinserra,
Ma con quai scale mai, per qual sentiero
Fia che tant’alto ascenda?
Soffri, Signor, che da sì chiara face,
Più di Prometeo audace,
Una favilla gloriosa io prenda,
E questo stil n’accenda
Questo stil, che quant’è di me maggiore,»
Tanto è, rincontro a te, dite minore.
Non perchè Re sei tu, sì grande sei;
Ma per te cresce, e in maggior pregio sale
La Maestà Regale.
Apre Sorte al regnar più d’una strada:
Altri al merto degli Avi, altri al Natale,
Altri ’l debbe alla spada.
Tu a te medesimo e a tua virtude ildei.
Chi è, che con tai passi al soglio vada?
Nel dì, che fosti eletto,
Voto Fortuna a tuo favor non diede,
Non pallìata fede,
Non timor cieco; ma verace affetto,
Ma vero merto e schietto.
Fatto avean tue prodezze occulto patto
Col Regno, e fosti Re pria d’esser fatto.
Ma che? Stiasi lo scettro ora in disparte.
Non io col fasto del tuo regio Trono,

Teco bensì ragiono,
Nè ammiro in te quel, ch’anco ad altri è dato.
Dir ben può quante in Mar l’arene sono
Chi può di rime armato
Dir quant’in guerra e quant’in pace hai sparte
Opre ammirande, in cui non ha l’alato
Vecchio ragion veruna.
Qual’è alle vie del Sol sì ascosa piaggia,
Che contezza non aggia
Di tue vittorie, o dove il giorno ha cuna,
O dove l’aere imbruna,
O dove Sirio latra, o dove scuote
Il pigro dorso a’ suoi destrier Boote?
Sallo il Sarmato infido, e sallo il crudo
Usurpator di Grecia; il dican l’armi
Appese a i sacri marmi,
E tante a lui rapite insegne e spoglie,
Alto soggetto di non bassi carmi.
Non mai costà le soglie
S’aprir di Giano, che tu spada e scudo
Dell’Europa non fossi. Or chi mi toglie
Tue palme antiche e nuove
Dar tutte in guardia alle Castalie Dive?
Fiacca è la man che scrive;
Forte è lo spirto, che a più alte prove
Ognor la instica e muove;
E quei, che a’ venti le grand’ale impenna,
Quei la spada a te regge, a me la penna.
Svenni e gelai poc’anzi allor, ch’io vidi
Oste sì orrenda; tutt’i fonti, e tutti
Quasi dell’Istro i flutti
Seccar col labbro, e non bastare a quella
Del Frigio suolo, e dell’Egizio i frutti.
Ohimè!, vid’io la bella
Real Donna dell’Austria in van di fidi
Ripari armarsi, e poco men che ancella

Porger nel caso estremo
A indegno ferro il piede: il sacro busto
Del grande Impero augusto
Parea tronco giacer del Capo scemo:
E il genere supremo
Volar d’intorno, e gran Cittadi e Ville
Tutte fumar di barbare faville.
Dall’ime sedi vacillar già tutta
Pareami Vienna, e in panni oscuri ed adri
Le spaventate Madri
Correre al Tempio, e detestar degli anni
L’ingiurioso dono i vecchi Padri,
L’onte mirando e i danni
Della misera Patria arsa e distrutta
Nel comun lutto e ne i comuni affanni.
Ma se miserie estreme,
E incendi e sangue, e gemiti e ruine
Esser doveano alfine,
Invitto Re, di tue vittorie il seme:
Di tante accolte insieme
Furie, ond’ebbe a crollar dell’Austria il soglio,
(Soffra, ch’io ’l dica, il Ciel) più non mi doglio.
Della tua spada al riverito lampo
Abbagliata già cade, e giù s’appanna
L’empia Luna Ottomana.
Ecco rompi trinciere, ecco t’avventi;
E qual fiero leon che atterra e scanna
Gl’impauriti armenti,
Tal fai macello sull’orribil Campo,
Che ’l suol ne trema. L’abbattute genti
Ecco spargi e calpesti;
Ecco spoglie e bandiere a un tempo togli,
E ’l duro assedio sciogli;
Ond’è, ch’io grido e griderò: Giugnesti
Guerreggiasti, vincesti;

Sì, sì vincesti, o Campion forte e pio,
Per Dio vincesti, e per te vinse Iddio.
Se là dunque, ove d’Inni alto concento
A lui si sporge, spaventosa e atroce
Non tuona Araba voce:
Se colà non atterra impeto folle
Altari e Torri: e se Empietà feroce
Da i sepolcri non tolle
Il cener sacro e non lo sparge al vento:
Sbigottito Arator da eccelso Colle
Se diroccate ed arse
Moli, e Rocche giacer tra sterpi e dumi;
Se correr sangue i fiumi,
Se d’abbattuti eserciti, e di sparse
Ossa gran monti alzarse
Non vede intorno; e se dell’Istro in riva
Vienna in Vienna non cerca, a te s’ascriva,
S’ascriva a te se ’l pargoletto in seno
Alla svenata genitrice esangue
Latte non bee col sangue.
S’ascriva a te se inviolate e caste
Vergini e Spose, nè da morso d’angue
Vìolator son guaste,
Nè in sè puniscon l’altrui fallo osceno,
Per te sue faci Aletto e sue ceraste
Lungi dal Ren trasporta:
Per te, di santo amor pegni veraci,
Si danno amplessi e baci
Giustizia e Pace, e la già spenta e morta
Speme è per te risorta;
E tua mercè, l’insanguinato solco
Senza tema, o periglio ara il Bifolco,
Tempo verrà, se tanto lunge io scorgo,
Che fin colà ne’ secoli remoti
Mostrar gli Avi ai Nepoti
Vorranno il Campo alla tenzon prescritto.

Mostreran lor, donde per calli ignoti
Scendesti al gran conflitto,
Ove pugnasti, ove in sanguigno gorgo
L’Asia immergesti. Quì, diran, l’invitto
Re Polono accampossi:
Là ruppe il vallo, e quà le schiere aperse,
Vinse, abbattè, disperse:
Quà monti e valli e là torrenti e fossi
Feo d’uman sangue rossi:
Quì ripose la spada, e quì s’astenne
Dall’ampie stragi, e ’l gran destrier ritenne.
Che diran poi quando sapran, che i fianchi
D’acciar vestiti non per tema, o sdegno,
Non per accrescer Regno,
Non perchè eterno inchiostro a te lavori
Fama eterna, e per te sudi ong’ingegno;
Ma perchè Iddio s’onori,
E al suo gran nome Adorator non manchi:
Quando sapran, che d’ogni esempio fuori
Con profondo consiglio,
Per salvar l’altrui Regno, il tuo lasciasti:
Che ’l capo tuo donasti
Per la Fè, per l’onore al gran periglio:
E ’l figlio istesso, il figlio
Della gloria e del rischio a te consorte,
Teco menasti ad affrontar la morte?
Secoli, che verrete, io mi protesto,
Che al verfò ingiuria, e men del Vero è quello
Ch’io ne scrivo e favello.
Chi crederà quell’eroico dispregio
Di prudenza e di te, che assai più bello
Fa di tue palme il pregio?
Chi crederà, che a te medesimo infesto,
E a te negando il maestevol regio
Titol, di mano in mano
Sia tu in battaglia a i maggior rischi accinto,

Non dagli altri distinto,
Che nel vigor del senno e della mano,
Nel comandar sovrano,
Nell’eseguir compagno; e del possente
Forte esercito tuo gran braccio e mente?
Ma in quel, ch’io scrivo, d’altri Allor la fronte
Tu cingi, e nuove sotto ferreo arnese
Tenti e più chiare imprese.
Or dà fede al mio dir. Non io l’Ascrèo,
Che già la sete giovanil m’accese,
Torbido fonte beo,
Ma Clio la Croce, e mio Parnaso è il Monte,
Quel Monte, in cui la grande Ostia cadèo.
Se per la Fè combatti,
Và pugna e vinci sull’Odrisia Terra,
Rocche e Cittadi atterra,
E gli Empi a un tempo e l’Empitade abbatti.
Eserciti disfatti
Vedrai, vedrai ( pe’ tuoi gran fatti il giuro )
Cader di Buda e di Bizanzio il muro.
Sù sù, fatal Guerriero: a te s’aspetta
Trar di ceppi l’Europa e ’l sacro ovile
Stender da Battro a Tile.
Qual mai di starti a fronte avrà balìa
Vasta bensì, ma vecchia, inferma e vile
Cadente monarchìa
Dal proprio peso a ruinar costretta?
Se ’l ver mi dice un’alta fantasia,
Te l’usurpata Sede
Greca: te ’l Greco inconsolabil suolo
Chiama: te chiama solo,
Te sospira il Giordano: a te sol chiede
La Galilea mercede:
A te Betlemme, a te Sìon si prostra,
E piange e prega, e ’l servo piè ti mostra:

Vanne dunque Signor. Se la gran Tomba
Scritto è lassù, che in poter nostro torni:
Che al suo Pastor ritorni
La Greggia, e tutti al buon Popol di Cristo
Corran dell’uno e l’altro Polo i giorni:
Del memorando acquisto
A te l’onor si serba. Odi la tromba,
Che in suon d’orrore e di litizia misto
Strage alla Siria intima.
Mira, come or dal Cielo in ferrea veste
Per te Campioni celeste
Scenda, e l’empie falangi urti e reprima,
Rompa, sbaragli, opprima.
Oh qual trionfo a te mostr’io dipinto!
Vanne, Signor; se in Dio confidi, hai vinto.

NICCOLO’ FORTEGUERRI
CANZONE

Io mi stava una mattina
Tutto solo, e pensieroso
Sopra un sasso alla Marina;
Quand’altero, e maestoso
Venir veggio a gonfie vele
Un gran Legno, e giunto in Porto
Gittar l’Ancora fedele.
Allor io, per mio diporto,
Ver la Nave m’incammino;
Ed oh cosa di trastullo!
Quando sonle ben vicino
Seder vedo un bel Fanciullo,
Che bendato egli era, o cieco;
E Fanciulli a cento, a cento
Pur bendati stavan seco.
Mi s’accese allor talento
Di salir sopra il Naviglio,
Che da’ ciechi Garzonetti
E follía temer periglio.
La nodosa scala ascendo,
Entro dentro, e ’l bel Garzone
Si disbenda sorridendo;
Poscia sì se la ripone,
Che bendato egli parea,
Tristarel, ma ci vedea,
Bel Figliuol, che sei tu mai?
Gli diss’io, che nato appena
Per lo Mar correndo vai?
Se sapessi com’è piena
Di pericoli quest’onda,
Come abbonda,

E di sirti ascose, e felle,
E di vortici, e procelle,
E di belve, e mostri infesti,
So ben io, che torneresti
Tra le braccia, ben di volo,
Di tua Madre, che ti chiama,
Se pur vive, e ti richiama
Tutta affanno, e tutta duolo.
Fè più rosse dell’usato
Le sue guance, come rose;
Poi rispose
Tra ’l superbo, e l’adirato:
Sono un tal, che il Cielo, e questo
Ampio Mar varco, e la Terra,
E di tutto ho in man l’impero,
E dò pace, e porto guerra,
Or benigno, ora severo,
Or piacevole, or tiranno;
E ’l mio nome è detto Amore
Feritore
D’ogni cuore.
E in ciò dir dall’aureo scanno
Furibondo si levò,
Ed un Viva per la Nave
Da per tutto risuonò.
A quel nome,
Non so come
Tal spavento
M’entrò drento,
Ch’io restai, siccome testa
Tutta mesta
La Colomba,
Se le piomba
Sopra il dorso presto, e fiero
Lo Sparviero,

Poi gli dissi in sù gran tema,
Siccom’uom, che dice, e trema,
E pur vuol mostrar valore:
Dio d’Amore,
Qual pres’hai nuovo costume
D’ir fra l’acque, e le tempeste,
Se per tutto agili, e preste
Spiegar puoi l’ardite piume?
Ripres’Ei: son desìoso
D’acquistar merci novelle,
Giacchè il luogo è copioso
Di sembianze così belle;
E ciò detto spicca un volo,
E quegl’altri volan pure.
Sù la Nave io resto solo
Tutto pieno di paure,
E guardando dove và,
Io lo miro
Dopo un giro
Calar giù nella Città.
Tosto anch’io la Nave lasso,
E più presto, che m’è dato,
Ver le mura io volgo il passo;
Ed appena dentro arrivo,
Ch’io lo vedo, che svolazza
Tutto allegro, tutto vivo,
Sicchè quasi egli n’impazza,
Or su questo, or su quel viso;
E raccoglie quanto puote
Da bell’occhio, e da bel riso,
Bella fronte, e belle gote,
Venustade, e leggiadria,
Ed ancora le parole,
Ch’ha più grazia, porta via:
E in quel mentre ogni Amorino
Fa lo stesso in ogni loco,

E per molto, ch’ognun rubbi,
Pargli sempre rubbar poco .
Pur alfin carico, e grave
Ciaschedun coll’ala bassa
Se ne passa all’aurea Nave:
E nel Legno appena ascendono,
Che di nuove, che di belle
Luminose alme facelle
Tutto quanto intorno accendono,
Ciascun corre alla Riviera
Per veder luce sì nuova,
E a tal vista si ritrova
Così bella ornata schiera
Di gentili Donne elette,
Tutte vaghe, ed amorose,
Che le Rive più dei Legno
Ne rendevan luminose.
A sì nuovo, e vago oggetto
Quasi Amore ebbe a dispetto
Quelle prede, ond’era carco;
E già scarco
Volea farne il suo Naviglio.
Ma poi prese altro consiglio,
In veder, che stanchi, e afflitti,
Di sudor sparsi i capelli
Non reggevansi più ritti
Gli Amoretti suoi fratelli;
E temendo del cimento
Fece dar le vele al vento,
Qual ben presto le gonfiò;
E pel duol di lasciar tanto,
Con gli occhietti tutti pianto
Nella poppa ei si serrò.
Pieno allor d’alto cordoglio
Io ritorno alla Cittade,
Per l’acerbo orrendo spoglio,

Che in poche ore
Fatto Amore
Quivi avea d’ogni beltade.
Ma rivedo con piacere
Da non dirsi in prosa, o in rima
Che più belle eran di prima,
Più gentili, e più cortesi
L’alme Donne Genovesi.

PER LA MORTE
DEL SER. DUCA
FRANCESCO FARNESE.

Tutto (chi ’l negherà?) non muor l’Uom prode,
Cui fu sù queste vie scorta Virtude:
Tutto nol serra e chiude
La gelid’urna, che i sospir non ode.
Perman di bella lode
Dal cener muto, e dall’orror di morte

Sorge e rivive, e di sua nobil sorte
Fa co’ tardi Nipoti
Maravigliar i secoli remoti.
A che discinta il crin, Parma, di pianto
Mesta bagni il fatal sasso dolente,
Ove depor repente
Francesco non temèo suo fragil manto?
Qual potrà darsi vanto
Colei, che in Nulla tutto strugge e solve?
Altro ella forse avrà ch’arida polve,
E in un poche serbate
A non ignobil tomba ossa nudate?
Fuor del flebile avello ecco è rimasta
La miglior parte dell’Eroe già spento:
Ecco s’orna di cento
Suoi doni eterni, e al pigro obblìo sovrasta.
Ella sola a sè basta,
E nel sentier di gloria, che ognor tenne,
Con fuggenti da Terra invitte penne
Poggia in alto, e là siede,
Ove le cose sotto il piè si vede.
Degna di somm’onor seco è Colei,
Che un aureo freno or lenta, ed or raccoglie;
E le ben rette voglie
Lo guardan liete, e ne ringrazian lei.
Fremono i ciechi e rei
Affetti, che a Ragion mai non potero
L’ordin turbar del suo felice impero,
E nel volto ancor hanno
Di loro servitù l’ire e l’affanno.
Quelle, che dansi a real cuor suprenne
Eccelse doti, pur le stanno a fianco:
Intatta Fè di bianco
Velo coperta, che macchiarsi teme;
Santa Equità, che preme
Col piè gl’Ingiusti, e gl’Innocenti affida;

Alta Sagacità, che certa guida
Viene ne’ dubbj eventi,
E per man prende le commesse genti.
E di quali raggi sfavillante in faccia
Poi non s’aggiunge a lei bella Pietade,
Che le dirette strade
Sempre segnò del primo Vero in traccia?
Ella perchè non giaccia
Al suol, qual altra è d’uom virtù più degna,
A tutte si accompagna, a tutte insegna
Col suo celeste lume
Il calle, e a tutti il dorso arma di piume.
Ma pur d’Antichità nell’atra notte
Si starian senza onor Tito ed Augusto,
Se non fosse il vetusto
Purato stil d’illustri penne e dotte
Cedon disperse e rotte
Del tempo le caligini profonde,
Dove Eloquenza suo splendor diffonde:
Senza lei sconosciuta
Sente l’ingrato obblìo Virtù taciuta,
Non però a te, Signor, che a Taro e Trebbia
Tolsero i Fati sordi al pregar nostro,
Manca d’eletto inchiostro
Pronta cura felice, onde si debbia
Temer, che scura nebbia
D’obblivìose età ti cinga e veli.
Odo anche il suon facondo, anche i fedeli
Detti, che in mezze a’ tuoi
Pregj ascender ti fanno infra gli Eroi
Quelle, ch’io fei primier di te parole
Gravi di duolo, ove il fraterno amore
Ti diè l’estremo onore
De’mesti incensi e dell’augusta mole,
Forse neglette e sole

dell’urna tua giacer vedrai:
Non quelle, nò, Signor, che fanno omai
Dalma facondia piene
Nella tua Parma rifiorire Atene.

NAVIGAZIONE DI AMORE
CANZONE.

Dove il Mar bagna e circonda
Cipro cara a Citerea,
Lungo il margin della sponda
Bella Nave io star vedea.
Pinti remi, e vele d’ostro
Vagamente dispiegava:
D’or la poppa, d’oro il rostro
Rilucente folgorava.
V’era ad arte figurato
Ne’ bei lati Giove in Toro,
Giove in Cigno trasformato,
Giove sciolto in pioggia d’oro.
V’era sculto in altra parte
In Pastor Febo rivolto:
V’era sculto il fero Marte
Con Ciprigna in rete colto.
Dalle antenne inargentate
Pendean molli eburnee cetre;
D’almi fiori inghirlandate,
Pendean gli archi e le faretre:
Rilucea la face eterna
D’un amabil lume e puro
In cristallo, che governa
Il notturno calle oscuro.
Di chi fosse il bel Naviglio
Tosto chiesi, e mi rispose

Un bel Genio: Questo al figlio
Di Ciprigna si compose.
Sù tal legno vincitore
Corre i Mari d’Occidente,
Volatore, predatore
Corre i Mari d’Oiente.
Fra vezzosi Pargoletti
Nocchier siede, e in dolci tempre
Lusinghieri Zefiretti
A sua vela spiran sempre.
Lo rispettan le tempeste,
Lo rispettan nembi e venti:
Beltà è seco, ed in celeste
Volte gira occhi lucenti.
Se ’l bel legno ascender vuoi,
Non tcl vieta Amor cortese:
Lo saliro i primi Eroi
Dopo l’alte invitte imprese.
Io vi ascesi, e in faccia lieta
Mi raccolse Amor, dicendo:
Sei tu pur, gentil Poeta,
Che su questo lido attendo.
Vienten meco; io vuo’ guidarti,
La ’ve il tuo destin m’addita;
Colà giunto nel cuor farti
Vuò un’amabil ferita.
Tacque Amor, e tacque appena
Che sciogliemmo dalla riva:
Sparve il suol, sparve l’arena:
Onda e Ciel solo appariva.
Bel veder la prua gemmata
Di Nerèo nel regno ondoso
Dai Tritoni accompagnata
Lungo aprir solco spumoso.
Amor dissemi: Tu sei
Spirto accetto al biondo Apollo;

Se ’l consenti, io ti vorrei
Questa cetra tor dal collo.
Me la prese, e rimirolla:
Poi con mani industri e pronte
Delle corde tutta armolla
Care al greco Anacreonte.
Che vuoi tu, poscia ripiglia,
Cantar armi, e cantar duci?
Cantar dei sol nere ciglia,
Nere chiome, e nere luci.
Poi d’intatte rose ordita
Ghirlandetta al crin mi cinge:
poi sul plettro d’or le dita,
Qual volea, m’adatta, e finge.
Ecco intanto ferma starsi
L’agil Nave, e gli Amorini
Altri in terra giù calarsi,
Altri in alto raccor lini.
Siamo giunti, giunti siamo,
Lieto Amor dice e ridice:
su ’l bel lido discendiamo,
Questa è l’Isola felice.
Posto al suolo il piè, scopersi
Piagge ombrose, ameni colli,
Erbe, piante, e fior diversi
Odorosi e freschi e molli.
Pure vene di bell’onde
Errar vidi tortùose,
E baciarsi tra le fronde
Le colombe sospirose.
Quando eletto stuol m’apparve
Di leggiadre Ninfe e belle:
Infra loro una mi parve
Quel ch’è Cintia fra le stelle.
Era il ciglio nereggiante,
Nero il crine innanellato,

Nero l’occhio scintillante,
Bianco il volto dilicato.
Corallina, e grazìosa
Tra’ bei labbri sorridenti
Dischiudea bocca vezzosa.
Bel tesoro di bei denti:
Tal beltà mentre riguardo,
E mie luci in lei son fisse,
Scaltro Amor vibrommi un dardo,
E partendo poi mi disse:
Passaggier caro, rimanti;
Così in Ciel scritto è ne’ Fati:
Quì trarrai fra i lieti Amanti
I tuoi giorni avventurati,
Io d’intorno ricercai
La mia bella libertade,
E ad Amor ne dimandai
In favella di pietade,
Semplicetto! Ella sta errando
All’opposta riva intorno;
Colà stassi te aspettando,
Ma per te non v’è ritorno.
Sì diceva: e battè i vanni,
E fe’dar le vele al vento;
E i miei nuovi e dolci affanni
Cominciaro in quel momento.

LA PRIMAVERA

Mia Clori, vieni,
Andiamo al bosco,
Giacchè sereni
Si fanno i giorni,
E splende il Sol:
Assai le nubi



Già l’Usignolo
Innamorato
Si porta a volo
La sua Compagna
A ricercar:
In quella siepe
Sentilo ascoso
Come ingegnoso
Seco d’amore
Sa favellar!

Guarda il ruscello
Come per l’erbe
Limpido e bello
L’onda d’argento
Volgendo va.
Cara, non sembra,
Che quanto miri
Tutto amor spiri,
Tutto t’insegni
Dolce pietà?

Nella selvetta,
O Clori, andiamo,
Dove soletta
Meco ti piace
Mover il piè:
Là parleremo
In festa, in giuoco.
Tu del tuo fuoco,
Io del candore
Della mia fè,

Se Cacciatrice
Colà vorrai
La feritrice
Candida mano
Di strali armar;
Vedrai venirti
Davanti altere
Le stesse Fiere,
Ed i tuoi colpi
Liete incontrar.

Ma senza dardi,
Bella, tu puoi
Co’vaghi sguardi
Ben cento cuori
Meglio ferir;
E gli vedrai
Della lor sorte,
Condotti a morte
Da’ tuoi bei lumi,
Insuperbir.

PASSEGGIO IN PRIMAVERA.

Sparve il nemico gelo:
Mutò la Terra aspetto:
Mutò vicende il Cielo:
April ritorno fè.
Perchè non esci ancora,
S’ogni sentier verdèggia,
S’ogni sentier s’infiora,
Dori, al tuo vago piè

Non basta a così bella
Stagion l’aura che pasce,
Il Sol che rinnovella
L’erbe, le piante e i fior:
Vuol sotto i tuoi bei sguardi
Ancor più bella farsi,
E vuol co’ nuovi dardi
Vederti al fianco Amor.

Alla sua Flora ingrato,
Su le infedeli penne
Zeffiro innamorato
Te cerca riveder:
Scende il ruscel dal monte,
E mormorando chiede
Servir alla tua fronte
Di specchio passaggier.

A te sul verde piano
Belando van le Agnelle,
Che la tua bianca mano
Soleva accarezzar:
T’aspettano i bei colli,
Ti chiaman gli antri ombrosi,

Su cui l’edere molli
Tornano a serpeggiar.
Quel querulo Usignolo
Vedi di siepe in siepe,
Di pianta in pianta al volo
L’ali inquìete aprir:
Quel tuo divin concento,
Che da un bel labbro parte,
Cerca ove possa attento
Tra fronda e fronda udir.

Oh che soavi note
Udir farebbe al bosco,
Ancora al bosco ignote,
Cantore lusinghier,
Se mai t’udisse, quando
Con la volubil voce
Tutte sì ben tentando
Vai l’arti di piacer!

Quel giovane Torello
A te forse ancor mugge:
Ah se mai fusse quello,
Dori, che il Mar solcò;
Il Mar, che in salse spune
L’onda fraterna aperse,
E il trasformato Nume
Col furto trasportò l
Con le pendici intorno
La valle a te rinverde,
La valle, ove soggiorno
Fa l’emula del suon:
La Ninfa sventurata,
Che ancor loquace sasso
Piange non riamata
L’ingrato suo Garzon.

Da me de’ pregj tuoi,
Dori, le lodi attende,
Che ripercosse poi
Fedel sa rinnovar;
E muta, non so come,
Ad altri non risponde.
Quasi men caro Nome
Sì sdegni risuonar.

A te par, che frondoso
Ringiovenisca il faggio,
Che grate al tuo riposo
L’ombre rinascer fà;
E ristorarti stanca
Spera, o qualor più ferve,
O quando in Ciel già manca
Il dì che altrove va.

Tutto a te gioia spira,
Tutto t’invita, e ride:
Pronte le Grazie mira
I passi tuoi seguir;
E pendere leggieri
Su l’ale, ed affrettarti
I Genj, ed i Piaceri,
E i teneri Desir.

In Ninfa bosohereccia,
Sù, Dori mia, t’abbiglia,
Il nero crine intreccia,
Succingi il colmo sen:
Di un Cappellin contesto
Di paglie il volto adombra,
Che il caldo Sole infesto
Mal soffre, e mal sostien.

Vieni, sì, bella Dori,
A confrontar, deh! vieni
Con la stagion de’ fiori
L’amabil tua beltà.
Tacito Amor mel dice
E Amore non m’inganna:
Al paragon felice
Io so chi vincerà.

LA STATE

Clori, mio dolce Ben,
Cinta di spiche d’oro
La State ecco sen vien:
Andiamo a ricercar
L’ombra d’un faggio.
Schiva, mia Bella, il Sol,
Che rispettar non suol
Un tenero candor.
Col caldo raggio.

Sù l’alba un cappellin
Di bionde paglie ordito
Adatta all’aureo crin,
Dove al mio cuore Amor
Formò catene.
Lieve tu dei vestir
Gonna, che a custodir
Sol basti tua beltà
Quanto conviene.

Già l’aria è tutta ardor
Sul sitibondo stelo
Languido cade il fior;
E già presso il Leon

Cammina il giorno.
Sotto l’adusto Ciel
Non osa il venticel
Soave dispiegar
Le penne intorno.

Guarda là di sudor
Grondante nel meriggio
Il bruto Mietitor
I campi ricoprir
Di tronca messe:
Miralo con piacer
Stanco sedersi, e ber
Sul solco, che compì
Le sue promesse.

Ma sola odi cantar
La stridula cicala,
E taciturno star
Ascoso ogni augellin
Tra fronda e fronda.
L’ombra col suo Pastor
Cerca la greggia ancor.
Nè mormora il ruscel
Povero d’onda.

Andiam l’ore a guidar
Troppo di fuoco accese
Dove non possa entrar
Dell’infiammato dì
L’ingrata face!
Se un faggio assai non è,
Vogliamo all’antro il piè,
Che pien di grato orror
Riposto giace.

Lieti là ci starem,
E rinfrescata in gelo
A mensa vuoterem
Di Chianti caro a te
Colma bottiglia:
Io te la verserò,
E porgerla godrò
A questa tua gentil
Bocca vermiglia.

Se poi sopravverrà
La rugiadosa sera,
E intorno desterà
Il fiato lusinghier
Dell’aure estive;
Potrem, mia vita, andar
Un prato a passeggiar,
O pur d’un fiumicel
Le fresche rive.

Vedrai bianca apparir
Nel pure Ciel la Luna,
E seco tutte uscir
Di tremolo splendor
Cinte le stelle.
Tutte si oscureran,
Se al paragon verran
Con queste, o mio tesor,
Tue luci belle.

LA STATE,
O IL RICOVERO
D’AMORE.

O, che il Sol muta albergo,
E del Leon stellato
Va sù l’estivo tergo
I raggi a saettar:
Batte, ed in suon pietoso,
Apri, mi dice Amore;
Teco dal dì focoso
Mi venni a riparar.

Apri la tua capanna:
Il fervido meriggio
Vedi come m’affanna,
Come mi fa languir.
Apri, Pastor, t’affretta;
Non provocarmi a sdegno;
Temi la mia vendetta;
Sai come so ferir.

Io scendo, ed apro al Dio,
Che prega e in un minaccia.
Entra; e il tugurio mio
Sente il divin suo piè.
Presente oli qual diffonde
Amabil luce in giro!
Presente oh quale infonde
Soave fuoco in me!

Amor s’asside, e stanco
L’arco dal collo slega,
Spoglia de’ dardi il fianco,
Che mai depor non sa:
All’omero raccoglie
L’affaticate penne,
Ed ai begli occhi toglie
Quella, che cieco il fa.

Un lin puro qual neve,
Di Dori amico dono,
Dispiega, e lieve lieve
Terge il sudato crin;
Terge l’accesso volto,
Respira; e così poi
Parla ver me rivolto
L’Idalio Fanciullin.

Dal primo albore errai
Dori cercando invano,
Dori, che (se nol sai)
La cura mia divien.
Folta d’antichi faggi
Cercai quella selvetta,
Dove dai caldi raggi
A ristorarsi vien.

Selvetta, ove discese
L’Aurora impaziente.
Quando per me l’accese
L’Eolio Cacciator;
Selvetta, ove pur sculto
Vidi di Dori il nome,
Che al vegetare occulto
Cresce co’ tronchi ancor

D’olmi ricinte intorno
Cercai l’argenteo fonte,
Dove talor del giorno
Lenta l’ardor depon;
Fonte, ove in dolci guise
Già la mia bella madre
In altri dì s’assise
Col Cinirèo Garzon.

Al fedel antro ombroso
Corsi, che di corimbi
Riveste un tortùoso
Lascivo verdeggiar
Antro, che in bianco velo
Già fè la Dea triforme
Innamorata in Cielo
Il carro abbandonar.

Movendo il guardo e il passo
Cercai se v’era Dori:
V’era il felice sasso,
Dove talor posò
Ma in aria lusinghiera
Sul vedovo macigno
Dori gentil non vera
Che sospirando io vò.

Conoscitor di questi
Boschi d’Arcadia lieti,
Dirmi, Pastor, sapresti
Celata ove si stà
È forza ch’io la trovi
E che le fiamme mie,
il mio valor rinnovi
Ne’rai di sua beltà.

Sebben nel Ciel fiammeggia
Alto il Titanio lume,
Nè Pastorel, nè greggia
Osa lasc iar l’ovil;
Dori per rinvenire
Fenderò l’aure ardenti:
Che non sì può soffrire
Per Ninfa sì gentil?

Tacque, e mirommi fiso;
Poi ripigliò: Rispondi.
Ahi come un mio sorriso
Incauto mi tradì!
Mutando allor favella,
So, disse Amor sdegnato,
Dov’è la Ninfa bella,
Che tanto m’invaghì.

E vidilo le pronte
Bell’armi sue raccorre,
E alla turbata fronte
La benda rannodar.
Il suo nemico aspetto
Timido non sostenni;
E il cuor presago in petto
Io mi sentii tremar.

Ahi! si levò su l’ali,
E dalla tesa corda
Vibrommi un de’ suoi strali
Quanto vibrar si può;
E nel mio cuor scolpita,
E nel mio core ascosa,
Per la fatal ferita
Amor Dori trovò.

L’AUTUNNO.

Ben venuto il pampinoso
Verde Autunno, o Clori bella,
Che a raccogliere m’appella
Della Vigna il ricco onor:
Viva Autunno, che va intorno
Di bell’uve tutto adorno;
Viva Bacco, e viva Amor.
Prendi un ferro e un bel canestro,
E la gonna accorcia e lega:
Vieni a tralcj, dove spiega
La vendemmia il suo tesor,
Viva Autunno ec.
Nuda, e vedova ogni vite
De’ suoi grappoli rimagna,
E risuoni la campagna
Lietamente di romor.
Viva Autunno ec.
Guarda, guarda il villanello,
Che a colei, che il cuor gli strugge,
Tinge il volto, e poi sen fugge
Con un riso schernitor.
Viva Autunno, ec.
Mira come calpestato
Piove il mosto rubicondo!
Sol veduto fa giocondo
Ogni ciglio, ed ogni cuor.
Viva Autunno ec.
Senza Bacco langue Amore!
Dove splende un bel sembiante
Bacco spira in un Amante
Più di grazia, e più d’ardor.
Viva Autunno ec.

Ogni austera Pastorella,
Di vin calda il rozzo petto,
Dolce parla al suo Diletto,
E si scorda il suo rigor.
Viva Autunno ec.
Bere è gioia, bere è vita:
Nel vin nuota ogni contento,
Bacco doma ogni tormento,
Bacco fuga ogni dolor.
Viva Autunno ec.
Sù di pampani la chioma
Si coroni, e in man si pigli
Un licor, che rassomigli
Il rubino nel color.
Viva Autunno ec.
Seguiam Bacco, che beate,
Bella Clori, l’alme rende;
1E la fiamma, che n’accende,
Da lui prenda più vigor.
Viva Autunno, che va intorno,
Di bell’uve tutto adorno;
Viva Bacco, e viva Amor.

L’AUTUNNO,
O LA VENDEMMIA.

Ecco il buon Dio di Nisa,
Che con la fronte adorna
Di pampani ritorna
Le ville a rallegrar.
Le maculate tigri,
Dori, a mirar, deh! vieni
Sotto i purpurei freni
Ubbidienti sudar,

Le Menadi saltanti,
Che con lui fan ritorno,
Mirale al carro intorno
Levare in alto il piè,
Alto gridando: Giunge
Il Dio d’edere ornato,
Il Dio due volte nato,
Delle vendemmie il Re.

Ecco i vellosi Fauni,
Che l’inquieto dito
Sul cembalo ferito
Fan rapido strisciar,
Oh come gli uni in danza
Il Dio seguendo vanno,
Com’altri i campi fanno
Di canti risonar!

Chi bei canestri porta,
Peso opportuno e caro,
E chi il ritorto acciaro
Dell’uve troncator:
E chi sul tergo vuote
L’otri rugose tiene,
Che tutte dovran piene
Tornar di dolce umor,

Ebro su l’asinello
Da lor non si divide
Il buon Silen, che ride,
E batte mano a man;
Che ormai vicine vede
L’uve a cader nel tino,
Che in liquido rubino
A liquefarsi van.

In villereccia gonna,
Dori, vieni felice,
Gentil vendemmiatrice
Il Nume ad incontrar.
Ah! tu gli parrai quella,
Che il Fuggitivo infido
Potè sul curvo lido
Piangente abbandonar.

Ma seco non fermarti,
E siegui il mio consiglio:
Bellezza è in gran periglio,
Se un Dio vicin le stà
Ad una Bella troppo
Piace ad un Dio piacere,
Un Dio le fa parere
Bella un’infedeltà.

Saluta il Nume amico;
Poi, come Amor richiede,
Col tuo Pastor il piede
Volgi da lui lontan.
Vieni fra l’altre Ninfe
Salite già su gli olmi,
Chè i grappoli ricolmi
Liete troncando stan.

Là su quell’olmo ascendi,
Dori, che a pampinosa
Vite, fedel sua sposa,
I rami maritò.
Ve’ di montano faggio
Scala al suo troncostarsi,
Che ferma al tuo piè farsi
Fido sostegno può

Salita già ti veggio,
Già intenta al bel lavoro
Spogli del suo tesoro
Il tralcio produttor;
Ma guarda, che furtivo
Un Satirel qui sotto
Da reo desir condotto
Viene, e lo sgrida Amor.

Amore, che difende
Sempre le belle cose,
Con un flagel di rose
Lo viene a discacciar:
E scendere il protervo
Veggendolo dall’alto,
Ve’ come sa d’un salto
Lunge da lui balzar.

Dori, sai, che l’Autunno,
Tinto di mosto il viso,
Fa in ogni parte il riso,
E il giubilo apparir:
Senti le Villanelle
Sciogliere allegri canti;
Sentii Pastori amanti
Con loro i canti unir,

Snoda l’argentea voce
Là sù dall’alta pianta,
E i dolci versi canta,
Che il tuo Pastor vergò;
Il tuo Pastor, cui diede
Liguria chiaro il nome;
Cui spesso Amor le chiome
i miti coronò,

Al tuo cantar vedrai
Tutto tacer repente;
Più vago, e più ridente
L’Autunno devenir;
E a te, che i giorni suoi,
i suoi campestri regni
Tanto bear ti degni,
Le sue ghirlande offrir.

Ma quel fecondo tralcio,
Dori, spogliasti assai:
Discendi, e cessa omai
Dal rustico lavor.
Vieni, e con mano ardita
Ingegnati furtiva
Tinger la gota viva
D’un giovane Pastor.

Di quel Pastor, che dolce
Suona l’agreste avena,
E a te, sua bella pena,
Ben degno è di piacer:
E poi che l’avrai tinto,
Fuggi tra quelle frondi;
Ma sì tra lor t’ascondi,
Che possati veder.

Così per le campagne
A folleggiar ne insegna
La bella, che vi regna,
Amabile stagion:
Così di mosto il viso
Nelle vendemmie antiche
Tinse ad Amor già Psiche,
Cipri al leggiadro Adon.

IL VERNO.

Lascia il bosco,
Clori bella; il Ciel vien fosco:
Il suo verde
L’olmo, il pino, il faggio perde:
La campagna è tutta orror.
Bella Clori, è ritornato
Il nemico Verno ingrato
Ricoperto di squallor.
Pigro il giorno
Tardi nasce, e fa ritorno:
Presto muore;
E nell’ombre lo splendore
Nato appena a celar va.
S’allontana il bel Pianeta,
Che di fiori e d’erbe lieta
Ogni piaggia apparir fa.
Fischia il vento;
Col Pastor langue l’armento:
E spogliati
Rimirando colli e prati,
Più non esce a pascolar.
Cara, il vento ti condanna
Alla fida tua capanna
Dalle selve a ritornar.
Più non odi
Augellin, che il canto snodi
Gelo è il fonte,
Neve il piano, e neve il monte;
E’ sparito ogni piacer.
Ma non turbi la tua pace
La stagion, che si dispiace
Ai giocondi tuoi pensier.
Indivisi
Al cammin staremo assisi:

Luminoso
Gentil fuoco d’odoroso
Secco allor ci scalderà.
Ma con più dolci faville
M’arderan le tue pupille,
Vive stelle di beltà.
Rechi a noi
Allor Bacco i doni suoi;
Che bisogna
Col rubino di Borgogna
I dì mesti rallegrar.
Sì, berrem; che il bere un poco
Le tue luci in più bel fuoco
Fa più vive scintillar.
Se bevendo,
E se amando andrem vivendo,
Anch’eterno
Fischi il vento, e duri il Verno,
Clori mia, che importa a te?
Peni pur chi vive in pena,
Che stagione disamena
Per chi gode mai non v’è.

PER LA SANTISSIMA VERGINE,
E MADRE ADDOLORATA.

Poichè nel bosco già di nevi scarico
Veggo de’ tuoi Dolori il giorno riedere,
Sulla sampogna, che già d’anni carico
Mi volle lungo Alfèo Tirsi concedere,
Canto, o divina Madre, il tuo rammarico,
Che in sette guise sì profondo fiedere
Ti seppe l’alma eccelsa e il petto nobile,
Che rimanesti appiè del Figlio immobile.

Madre, le rime mie languenti e povere
Deh! fa, che del tuo duol tutte s’accendano,
Deh! fa, che i pianti, che ti veggo piovere
Dalle pupille, nel mio canto scendano.
Odan la dura quercia e l’aspra rovere
Il tuo sconforto, e per pietà si fendano
Al lamentar della mia canna debile
Risponda l’antro in suon lugubre e flebile.

Non può lingua ridir, non mente fingere
L’alto cordoglio, che ti sta nell’animo,
Madre, cui debbo sì dolente pingere,
In faccia al tuo dolore io mi disanimo:
Tutte il materno amor veggo ora stringere,
Ahi!, l’armi sue contro il tuo cuor magnanimo,
Contro il tuo cuore, che contemplo e venero
Sì pien di Grazia, sì costante e tenero.

Io già vidi una bianca Agna purissima
Con un suo puro Agnello al pasco scendere,
E dove l’erba a lei crescea lietissima
Dolce alimento col suo pegno prendere;
Ed al suo prato, e al suo Pastor carissima
Non paventar, che lo potesse offendere
Mai fascino maligno, o muta invidia,

O torvo Lupo, che gli ovili insidia,
Poi la vidi nel dì, che l’inflessibile
Del fulvo predator digiuna rabbia,
Ahi!, sotto gli occhi suoi fè col terribile
Dente nel parto suo rosse le labbia.
Dica chi può qual crudo affanno orribile
Quella infelice, ohimè!, vinta allor abbia:
Cader la vidi semiviva, e pallidi
I verdi campi farsi, e i fonti squallidi.

Una silvestre ancor Colomba pavida
Vidi, che scelto avea nel colle un acero,
Dove il suo nido assicurar dall’avida
Ugna crudel, che il lascia vuoto e lacero,
Ivi guardava un suo Colombo impavida,
Col cuor da niuna cura oppresso e macero:
Ivi il godeva anche immaturo pascere,
Le piume in lui veggendo al volo nascere.

Poi la vidi nel dì, che inesorabile
Piombò sul nido il ghermitore artiglio,
Che della madre a far difese inabile,
Ahi!, sotto i mesti sguardi uccise il figlio.
Ah! misera Colomba inconsolabile,
Come del caro sangue ancor vermiglio
L’infausto nido fra mortali tremiti
Empiere allor t’udii d’amari gemiti.

Ma delle pene tue, per cui durevoli
Vorrei nel bosco i versi miei far vivere,
Madre immortal, son troppo fredde e fievoli
Immagin queste, in che le osai descrivere.
M’accenda il Nume tuo, per cui s’agevoli
L’alto subietto al disugual mio scrivere:
Sorgano i carmi miei: te al vivo spirino,
E me nel dono tuo le selve ammirino.

Io tuo Cantor tutte non vuò ripetere
Le cagion tristi, che languir ti ferono;
Tutte già dei Profeti assai le cetere
Di presagito antico lutto empierono.
Mi volgo io là, dove levarsi all’etere
Veggo i tre gioghi, che il tuo duol compierono,
Mi volgo al Monte dell’atroce scempio,
Che non avrà, finchè il Sol giri, esempio.

Là veggo il fatal tronco all’aria sorgere,
Che i miei delitti, e quei del Mondo alzarono
Là veggo il Figlio tuo sè stesso porgere
Ostia innocente per color, ch’errarono:
Miseri, ohimè!, che non potean risorgere,
Poichè nel primo Genitor peccarono,
Se non veniva immenso merto a togliere
L’immensa colpa, e il comun fato a sciogliere

Ahi! questi è l’Uomo vero, in cui s’occultano
Tutte di Dio le vere doti altissime?
Madre, non mirar come l’insultano
Cieche nel lungo error Turbe infestissime;
Non mirar come del suo strazio esultano,
Tutte stancando in lui l’ire fierissime.
Piene di morte, ahi!, son le guance vivide,
Ed, ahi, le membra insanguinate e livide.

Quai folte acute vepri il crin coronano,
Che osar tant’oltre trafiggendo giungere l
Quai voce estreme dal suo labbro suonano,
Che non si sanno da pietà disgiungere!
voci, che di perdono ancor ragionano;
Voci, che i sassi sin potean compungere;
Voci, che col Ciel dolce si querelano,
E l’egra assunta Umanità disvelano.

Ahi! Madre, gli occhi tuoi ver lui si girano,
E nell’ultimo incontro i suoi ritrovano:
Le piaghe il sangue, e i lunghi obbrobrj mirano,
E le mirate pene in te rinnovano.
Amor, Virtù contro il tuo cuor cospirano,
E qual oro in fucina, ohimè!, lo provano.
Ahl Madre, troppo col tuo Figlio unanime,
Più nol mirar... Ohimè! già cade esanime.

Ve’ quai portenti il suo morir figurano,
Che pietà mista di spavento infondono!
Muore il tuo Figlio: il Sole e il dì s’oscurano,
E l’orror di Natura in Ciel diffondono.
Agli occhi tuoi l’ombre pietose furano
L’orrenda vista, e il gran delitto ascondono:
Mugge il Mar, rosse folgori serpeggiano,
E scosse da terror le rupi ondeggiano.

I cardini del Mondo si disnodano,
Si spezza il sacro vel, le Terre tremano;
Ed osso ad osso, e nervo a nervo annodano
I redivivi, che le tombe scemano.
Sembra così, che risentirsi godano
Le cose tutte, e che sconvolte fremano:
Così l’estinto lor Fattore aditano:
Così il tuo duol, Madre dolente, imitano.

Ah! mi potessi anch’io, Vergine, assidere
Appiè del sacro Legno, onde partirono
Confusi gli Empj, che la Vita uccidere,
E svenar ciechi l’Innocenza ardirono!
Meco ah volesse, o Madre, Amor dividere
I santi affanni, che il tuo cuor ferirono!
Potessi i falli antiche in petto frangere!
Arder teco potessi, e teco piangere!

LA GARA DELLE BELLE.

Non v’è in bosco Pastorella,
Che non creda d’esser bella;
Anzi ognuna giurerìa
Che l’uguale non vi sia.
Di sè altera va la bionda;
Vuol che ogn’altra si nasconda;
Tener crede incatenati

Tutt’i cuor ne’ crin dorati.
Col crin nero un’altra al fonte
A specchiarsi vien la fronte;
E in quel nero crede poi,
Che Amor tenda i lacci suoi,
Vuol la grande, e ben cresciuta,
La più bella esser tenuta,
Perchè a lei su l’altre pare
Ritta in piè poter regnare.
Vuol la picciola in opposto
Fra le Belle il primo posto;
E in compenso dell’altezza
Fa giuocar la gentilezza.
Vien la Bella ben nudrita,
Larga in busto, e stretta in vita,
E si stima quella sola,
Che per gli occhi il cuor consola.
La magretta se ne ride,
Ed in suo favor decide,
Che si crede un picciol fusto,
Tutta grazia, e tutta gusto
Vuol la Ninfa dottoressa
Adorata essere anch’essa:
Vuol di sè, perchè ha studiato,
Tutto il Mondo innamorato.
Baldanzosa l’ignorante
Pompa fa d’un bel sembiante.
Vien la Bella, che si vanta
D’esser bella oltre i quaranta;
E ancor vuole, e ancora crede
Tutt’i cuori far sue prede.
Ma una Bella in fresca età
Viene, e grida: Chi va là?
E in virtù d’anni diciotto
Ai quaranta dà capotto.
Ogni Bianca senz’ajuto,

Di sospiri vuol tributo:
Vuol col vivo suo candore
Fra le Belle il primo onore;
Ma superba vien la Bruna,
Nè vuol cedere ad alcuna,
Piena il cuor d’ardite voglie
Perchè il bruno il Bel non toglie.

SUPPLICA
DI UN SUSSIDIO SULLA FRATERNA EREDITÀ
PER PAGARE I DEBITI.

Serenissimo Senato,
Un Poeta indebitato,
Trattenuto dai timori
Degli attenti Creditori,
Se ne viene al vostro Trono,
E ben degno è di perdono.
Se il cammin mi fosse aperto,
Padri eccelsi, vorrei certo
Col tributo de’ miei carmi
In persona a voi prostarmi.
So, che sempre meglio chiede
Quell’ossequio, che si vede,
Che si move, parla, espone,
E risponde a chi s’oppone,
Profittando de’ momenti
Favorevoli ai Presenti.
Ed in vero, o saggi, o prodi
Del Ben pubblico custodi,
Padri eccelsi, quand’io venni,
E pregai, quali non ottenni,
Supplichevole Oratore,
Clementissimo favore?

Sono in Parma, ov’ho la sorte
Di servire in regal Corte,
Che in due Principi rinserra
Quanto v’ha di grande in Terra.
Passo giorni tristi e neri
Carco d’anni e di pensieri,
Perchè ho debiti parecchi,
Parte nuovi, e parte vecchi,
Che per vivere ho contratti,
E non ho mai soddisfatti.
Al mio cuor son tante spine
Mille intere Genovine,
Che fur prestiti cortesi,
Ch’eran d’altri, e ch’io già spesi,
E che prima di morire
Vorrei pur restituire.
Ma far questo e come mai,
Come uscir di tanti guai
Se non ho per mio sostegno
Che la penna, e che l’ingegno?
Sono, ohimè!, per ogni lato
Dalla angustie circondato:
Son ridotto a non potere
Farmi in Pubblico vedere:
Chè se mai con piè dubbioso
Fuor la testa metter oso,
Invan studio gir lontano
Da chi cercami, ed invano
Per fuggir questo pcricolo
Muto calle, e muto vicolo,
Che per tutto a mio rossore
Sempre trovo un Creditore.
Nè mi giova a volto basso
Toccar via, che ad ogni passo
Son tirato per i panni:
Chi mi dice son vent’anni,

Chi son dieci, e chi son sei,
Che non veggo i denar miei.
Per non esser sì confuso
Neppur valmi lo star chiuso;
L’uscio mio, se in casa stò,
Aver bene mai non può:
Che chi deve aver da me
Vi stà fermo su due piè,
Batte, picchia,. e all’uscio muto,
Che battuto e ribattuto
Non risponde, nel partire
Dice cose da non dire.
Padri eccelsi, un Uom, che è nato
Sotto un Ciel così onorato,
Così pien di libertate,
Come quello, ove regnate,
Viver deve sempre carico
Di vergogna e di rammarico,
Senza speme di riscatto
Di que’debiti, che ha fatto?
Dovrà eterno prigioniero
Viver sempre in Ciel straniero?
Uom, che sempre per affetto,
Per dovere fu soggetto
Alla Ligure immortale
Nobil sua Patria regale:
Uom, che amolla ovunque ei fosse,
Che di gioja si commosse,
E innalzò la fronte altera
Quando videla guerriera
Col valore de’ suoi Figli
Trìonfare de’ perigli?
Uom che ignoto alfin non è,
E che a Genova non fè,
Non fè al Sangue ed a’ Parenti
Disonor co’ suoi talenti?

Niun sollievo a lui darà
La Fraterna Eredità,
Mal disposta, mal divisa,
Ed in parte anco indecisa?
So, che appena riverenti
Le mie Suppliche innocenti,
Padri eccelsi, a voi verranno,
Contro me congiureranno
Gl’inflessibili rigori
De’ miei santi Esecutori,
E con grave autorità
Da lor forse si dirà:
Che adempiuto ogni Legato,
Ogni Debito pagato,
Deve il resto esser assunto
In suffraggio del Defunto;
E che son gli altri danari
Di que’ tanto a Cristo cari
Poverelli del Vangelo,
Che son degni del lor zelo.
Ma se a’ Poveri lasciò
Il Fratello, che testò,
Ignorar come potea,
Trascurar come dovea,
Che il Maggiore Poverello
Era appunto suo Fratello?
Quasi sacre ( e chi nol sa? )
Son l’estreme volontà.
Del suo faccia quel che vuole
Chi per sempre perde il Sole;
Faccia quel, che più gli piace;
Faccia il Giusto, e vada in pace.
Ma chi muor, perchè in buon’ora
Non provvede ai Vivi ancora?
Perchè lascia in tomba esangue,
In miserie il proprio sangue?

Perchè, oh Dio!, sente, e non cura
ll gran dritto di Natura,
Che Dio stesso d’alto regge,
D’alto modera, e protegge?
Dritto santo, eterno dritto,
Più che in carte impresso e scritto
Dentro il cuore delle genti
Dal Signore de’ Viventi.
Oh fraterno Testamento,
Con qual l ena io ti rammento!
Perchè in te leggo, e ravviso
Quel, che forse in Paradiso
Può tardare al Fratel mio
Il gran Ben di veder Dio!
Padri augusti, che il potete,
Al suo meglio provvedete,
Abbia omai dall’alta mano
Del poter vostro sovrano
Con reciproco conforto,
Bene il Vivo, e pace il Morto.

NICCOLO’ MARIA DI FUSCO
A MONSIGNOR
LODOVICO SERGARDI.
MADRIGALE.

Già sì rivolge a sera
Il breve giorno di mia trista vita,
Sergardi, e la partita
M’incresce sol perchè te lascio, e teeo
De’ cari Amici l’onorata schiera.
Deh fa pur tu, ch’il puoi, deh fa che come

La memoria di me tosto non pera.
Così alta vendetta,
Com’è dover, e come Amor s’aspetta,
Prenderem noi ad onta di mia sorte:
Io del fero destin, tu di mia morte.

FRANCESCO MARIA GASPARRI
CANZONE.

Io ti vidi, o bella Clori,
Del mio cuor tormento illustre,
Dolce armar d’un aco industre
Di tua man i bianchi avorj;
E le tele informi, e sparte,
Avvivar con grazia, ed arte.
Così pinge il verde stelo
Sul mattin la vaga Flora:
Così bella appar l’Aurora
Quando solca, e inaura il Cielo;
Ma nè Flora è a te simile,
Nè l’Aurora è sì gentile.
In tal atto onesto e vago
Adagiossi, e si compose
Chi all’altere Argive spose
Fu di fede esempio, e immago,
Quando in Itaca si disse:
E tornato il forte Ulisse.
Ritornava il cauto, e forte
Del grand’Ilio espugnatore,
Dopo lungo incerto errore
All’amabile Consorte;
E movea cheto, e soletto
Verso il noto amico tetto.
E qual uom, che teme, ed ama,

Dicea tacito in sua mente:
Che varria la Figia gente
Aver vinto in armi, e in fama,
Se infedel trovassi mai
Lei, per cui vinsi, e pugnai?
Chiuso in rozza ignobil veste
Passa dubbio, e là s’avanza,
D’onde mira in umil stanza
La beltà chiara e celeste.
Che scherzava tutta riso
Di Penelope sul viso.
Bel veder l’eccelsa Donna,
Starsi intenta al suo lavoro,
E con seta, e con fin’oro
Trapuntar purpurea gonna,
A cui fan divise, e fregi
Del suo sposo i fatti egregj.
Vago udirla in voce altera
Rampognar le pigre Ancelle,
Richiamando in mente a quelle
Del lavor l’idea primiera,
E lor occhi languidetti
Risvegliando con tai detti:
Chi di voi eolà dipinse
Il mio sposo a Troja appresso,
Quando Reso, e in un con esso
Tutta Tracia, ei solo vinse?
Perchè il ferro in alto ha teso
Vuò, che guardi il cuor di Reso.
Perchè quì scolpissi Ajace,
Che primierle mura ascende,
E il guerriero onor contende
Al più forte, e meno audace?
Di valor pruove sì certe
Son del Figlio di Laerte.
Egli sol morte, e faville

Seminò nel suol Trojano,
Egli solo armò la mano
Di grand’asta al fero Achille:
Di grand’asta furibonda,
Che del Xanto turbò l’onda.
Or qual fia l’alto contento,
Quando udremo il mio bel Marte
Dir sue gesta a parte a parte?
Nè lontano è il gran momento.
Così altera ella dicea,
E l’industre opra tessea.
Più non puote il buon Guerriero
Simulare a tanta fede,
Ma svelato a lei si diede
Pien del caldo amor primiero,
E le splendide amorose
Voci udite in petto ascose.
Clori, eguale infra gl’Amanti
Al buon Itaco ho fermezza;
Ed egual grazia, e bellezza
A Penelope tu vanti.
Perchè dunque al Greco forte
Disuguale è la mia sorte?

PER S. FILIPPO NERI.

Io trascorsi i campi eletti
Di Citèra, e d’Elicona,
Che volea di quei fioretti
Fare al Neri una corona:
E tentai con man dubbiosa
Ora il giglio, ora la rosa.
Puro è il Neri, e puro il giglio;
Quegli accende e cuori, e menti:
Ed il regio fior vermiglio
Porporeggia in foglie ardenti:

Ei dell’Arno è onor gentile,
Come quei di vago Aprile.
Ma un pensiero al cuor mi scese,
E dal Ciel forse partìo,
Che l’inganno fè palese
Al deluso pensier mio;
Ed in suono amico al Vero,
Sì mi disse quel pensiero:
Bianco giglio è amabil latte
Della giovin Primavera;
Ma di lui nevi più intatte
Dispiegò quest’Alma altera,
Di cui solo un moto interno
Già fugò l’impuro Averno.
Sia la rosa ostro ed onore
D’odorifera famiglia,
Mal però col vivo ardore
Del buon Neri il cuor somiglia
Cuor temprato alla divina
Ardentissima fucina.
Cuor, che sempre amando crebbe
Nè sua voglia unqua fu paga,
Finchè Amor tutto non ebbe
Per lui fatto arciero e piaga,
Che rinchiuso entro quel petto
S’aprì nuovo ampio ricetto.
Da quel cuor l’eterno Amante
Vibrò strali a mille a mille,
Ch’arser poi tant’alme e tante
In dolcissime faville,
E all’incendio, che destossi,
Sorse il Tebro ed allegrossi.
E dall’onde aurate e molli,
Nel mirar l’altera fiamma:
Fuman, disse, i sette colli,
Nè vegg’io chi loro infiamma:

Vegg’io ben, che angusto loco
Roma sembra a tanto fuoco.
Sì bel fuoco, ah! che discende
Da sorgente eccelsa e diva;
E qual ivi arde e risplende,
Tal quaggiù distrugge e avviva:
Ond’io spero, e non invano,
Egual sorte al buon Giordano.
Tal sua gioja a parte a parte
Dir s’udìo l’angusto Fiume,
Benchè sol vedesse in parte
Lo splendor di sì gran lume:
Di verd’alga indi si cinse,
E più lieto al Mar si spinse.
Or se il Neri ornar tu vuoi
D’almo serto e d’almi fregj;
A maniera degli Eroi
Orna lui co’ suoi bei pregi
E’ caduca ogni corona
Che si tessa in Elicona.
Vera idea de’ saggj Amanti,
O di Dio guerriero e tromba,
Chi può mai narrar tuoi vanti,
O bellissima Colomba,
Luminoso augel reale,
Fisso al Sole i guardi, e l’ale?
Chi può dir quanta spargesti
Di virtù luce infinita,
E qual’indi altrui ti festi
Mente e cuor, sostegno e vita,
O Pastore, che rapella
La raminga Pecorella.
Chi può dir di tua gran fede
Ad oprar prodigj eletta,
Che domò sin lei, che fiede
Con certissima saetta,

E percuote d’egual dardo
Egre membra, e sen gagliardo?
Per vastissimo Oceano
Debil Pin non spieghi antenne,
Nè dal suol muova lontano
Augellin di prime penne.
Sì mi disse, e in grembo al Vero
Fè ritorno quel pensiero.

GIROLAMO GIGLI
ZINGARESCA.

Sparita è la menzogna
Dalla sagrata loggia,
Ma il tempio in se n’alloggia
E cento e cento.
Pioggia cascar mi sento
Di lume in sulla mente,
Che m’abbaglia repente,
E mi fa notte.
Dalle Cimmerie grotte
Odo grand’urli e pianto;
Che Giove a terra infranto
E Marte cade.

(1)

Non lungi è quell’etade,
Ch’un turbine prepara,
Che tutti di quest’Ara
Ammorza i lumi.
Del Tripode i profumi
Veggio coperti e spenti;
Onde n’andran dolenti
E Palla e Giuno,
La polvere raguno
Di tanti Dei di legno,
E tant’opra ed ingegno
Un pugno serra.
Da sconosciuta terra
Verrà una fragil barca
Di poche reti carca,
E un pescatore.
Questi sarà pastore
Di mille uccise agnelle,
E col sangue di quelle
Sarà forte,
Di molte agnelle morte
Il Panteon sarà fossa,
E sento il sangue e l’ossa
Sotto il piede.
Inchinati mia fede,
E bacia il sacro suolo,
Ove il beato stuolo
Avrà sua tomba.
Ma ecco che rimbomba
Suon di cavalli e d’armi,
E la bandiera parmi
D’Oriente.

Barbara avara gente
Il ricco tempio spoglia
E la dorata soglia,
E ’l tetto augusto.
Di sacra preda onusto
Andranne il pino Greco,
E gran tesoro seco
Al Grego lido.
Ma di Grecia mi fido
E con lei mi conforto;
Dacch’ella in Cielo ha scorto
Il segno grande.
Tessete le ghirlande
Al Bizantino invito,
Che il nemico ha sconfitto,
E passa il ponte.
Scordati pur dell’onte,
Roma, di Grecia antica
Di tua madre nemica,
E a lei perdona.
Ch’avrai per lei corona,
E avrà sostegno e stato
Il Pastore intanato
Nel Soratte

Il Tebro corre latte,
Tant’è satollo il gregge,
Ed è la nuova legge
Alfin sicura.
Il Cielo a Roma giura
Stringer con lei sponsali,
E le terre dotali
A lei difende.
Pluto con lei, contende;
Ma sua contesa è corta,
Che alfin l’oscura porta
E sempre vinta.
Tacete, io veggio spinta
La Navicella in scogli;
Ma tu, Ciel, la ritogli
Dal periglio.
Fugge senza consiglio
Di quà, di là smarrita,
E il Rodano l’invita,
E quivi approda.
Il Rodano l’inchioda
In secca, che per calma
Nè il nocchiero più spalma,
O torna addietro.
Roma è fatta ferètro
E tomba di se stessa,
E par, che la promessa
Il Ciel non serbe.
Ma il Ciel pasce tra l’erbe
Dell’Etrusca riviera
Agnella bianca e nera
Del mio colle.

Il Pastor Dio mostrolle,
Ed ella al Pastor grida,
Lo conforta e lo guida
Al primo ovile.
Siena riporta Aprile
A Roma antica madre:
Fuggite, o fiere ladre,
Il guardian torna.
La sposa si riadorna
E sua virtù rappella:
Mirate com’è bella,
E com’è santa!
Una colomba canta
Al Vaticano in cima:
Oh quanto si sublima
ll suo gran nido!
Popolo estranio infido
Al Vaticano viene,
E scioglie sue catene
Al nuovo altare.
Le travi onuste e rare
Di questo ricco tetto
Saran sostegno eletto
A una gran mensa,
Che ’l Vatican dispensa
A tutto il Mondo pane
Oh delizie lontane
Al mio palato!
Padre degli anni alato
Affretta i voli tuoi,
Apporta presto a noi
Così bel giorno.

L’alto convito adorno
Precorron le mie brame:
Chi di buon cibo ha fame
Venga meco.
Ma nella luce accieco,
Ch’esce dal gran convito;
Poi con fede m’aito,
E m’incammino.
Un Uom’ ch’ha del divino,
E che per Dio là siede
Abbagliato mi vede,
E mi fa lume.
Spiengansi due gran piume
Di quà e di là dal seggio,
Ed in fronte gli veggio
Tre diademi.
Mi par, che Averno tremi
Allor che il passo ei muove:
Questi è altro che Giove,
E a quest’io credo.
Alla Sibilla io chiedo,
S’è uomo, o pur’è Dio;
Ed ella al parlar mio
Risponde: è Alnano.
Al gran nome sovrano
Io sento una gran scossa;
Che la Terra s’è mossa,
E poi si cheta.
Egli alla Terra vieta,
Ch’esca dal suo compasso,
Nè vuol che turbi il passo
Al pellegrino.

Se al bel suolo Latino
Marte minaccia affanno,
Egli al temuto danno
Si fa scudo.
Il suo gran cuore ignudo,
Vestito di speranza,
Di folgore ha sembianza,
Che spaventa.
La Fede non mai spenta
Nel sen d’Alnano invitto
Senza strali ha sconfitto
Ogni masnada.
La doppia forte spada,
Che in mano il Ciel gli ha posta,
Più ch’ei tiene riposta,
Più duella.
Possente è sua favella,
Quand’ei col Ciel ragiona;
Lo disarma se tuona,
E fa che rida.
Nel labbro i favi annida,
E mel da lui trabocca,
Come a leone in bocca
E dolce e forte.
Vengon dall’Austro e ’l Norte
Per bere al gran torrente:
Sacra e profana gente
Il vuole a saggio.
Ciascuno in suo linguaggio
Un metro se ne forma,
E il canta, perchè dorma,
Al figlio in culla.

Ed il bambin trastulla,
E dice: così canta
Presso alla culla santa
Il Pastor buono
O quando vuol perdono
All’ovil contumace,
E l’aspettata pace
Al Ciel dimanda,
O quando altrui tramanda
Luce di qualche vero
Non inteso mistero,
E ci conforta;
O quando al Ciel fa scorta
Con quattro nuove stelle,
E le grazie novelle
Al gregge impetra.
A ogni sepolta pietra,
Che al Lazio il tempo copre,
Alnan la faccia scopre,
E la ravviva
Il Panteonne schiva
Per lui del tempo i danni
Ed i passati affanni
In lui ristora.
Ergi la fronte fuora
Dal torbido tuo fondo,
Fiume signor del Mondo
E ’l lido mira:

Arresta il flutto, e ammira
Le vaghe eccelse scale,
Onde Cerere sale,
E Bacco a Roma.
Mira ove più gran soma
Del Mar ne fa tragitto,
E l’antenna d’Egitto
A Roma posa:
La gran riva famosa,
Onde il granito a Prisco,
E ’l gigante obelisco
A Cesar viene;
E dalle Maure arene
L’aurate poppe infrante,
E lo schiavo eletante
Con sua rocca:
Ond’è che il flutto imbocca
Al Mar con corso lento,
Perchè inciamparlo sento
In tante spoglie.
Alnan quivi raccoglie
Più nobili ruine,
E fa più gran rapine
Alla Fortuna.
La povertade in cuna
Scampa da gel, da Sole,
E scampar l’età vuole
Ancor canuta;

E la man, che rifiuta
Per debolezza il maglio,
Nè puote in suo travaglio
Aver suo censo;
E quei, cui ’l giorno accenso
A mezzo dì si cela,
E al sepolcro fan vela
Per conforto
Saluta il nuovo porto
Ogni uom, che sta in procella,
Ove d’Alnan la stella
Cambia fato,
Chi nacque abbandonato
Dalla poppa materna
S’allata ivi e governa
E si fa sazio.
Non più nodrisce al Lazio
La lupa i pargoletti;
Che pietade gli ha stretti
A un regio seno
L’arte che venìa meno,
Quivi è pasciuta e pasce,
E gran semenza nasce
A far gran messe:
Quivi il color si tesse
Da ben disposte fila,
E l’ombra vi si fila,
E ’l raggio, e l’onde:
Uom, donna, e fior s’asconde
Tra quei confusi nodi,
Benchè all’occhio li frodi
Chi gli ordisce:
La bell’opra apparisce

Sol quando si rivolta;
E così fa talvolta
Il sommo Iddio.
Ordite al senso mio
Vicende non comprese,
La mente poi le intese
Al dritto lume.
Ma lascio e ripa e fiume;
Che ’l Campidoglio chiama,
E m’aspetta la fama,
E la virtude.
L’Oca della palude
Più i Galli non v’accusa;
Ma vi canta la Musa
Col suo coro.
Tornar parmi al lavoro
D’Urbino il grau pennello,
E l’illustre scarpello
Uscito d’Arno.
Suda, e non suda indarno,
Virtude in Campidoglio,
Che de’ lauri il germoglio
Fa gran frutti.
Alnan ne dona a tutti,
E anch’io la man v’ho steso;
Un ne chiedo, un n’ho preso,
E più ne spero.

Ma Alnan con ciglio fiero
ll cantar mio riprende,
Che la lode l’offende;
Ond’è ch’io taccio.
E la lira disfaccio,
E in Cuma la sotterro,
E il Panteon quì serro,
E serro il Bosco.

Ma Alnan con ciglio fiero
ll cantar mio riprende,
Che la lode l’offende;
Ond’è ch’io taccio.
E la lira disfaccio,
E in Cuma la sotterro,
E il Panteon quì serro,
E serro il Bosco.

ALESSANDRO GUARINI
MADRIGALE.

Ruppe lo specchio, e disse.
Piangendo la fuggita età novella,
Donna che fu già bella:
Specchio incostante, omai
Morta la mia beltà tu non vivrai;
Che mirar questo volto
Qual è non voglio, e qual già fu m’è tolto.

ALESSANDRO GUIDI
CANZONE PINDARICA.

Benchè tu spazi nel gran giorno eterno,
E la tua mente infra i piacer del Cielo
A tuo senno conduci, alta Reina:
Pur talor della luce apri il bel velo,

ALESSANDRO GUIDI
CANZONE PINDARICA.

Benchè tu spazi nel gran giorno eterno,
E la tua mente infra i piacer del Cielo
A tuo senno conduci, alta Reina:
Pur talor della luce apri il bel velo,

E non ti rechi a scherno
Volger lo sguardo alla città Latina;
Che il tuo pensiero volentieri inchina
Di veder lei che ti compose l’ali,
Onde lieta salisti a sommi giri.
E se fra noi quì miri
Chiuse in nudo terren l’ossa reali,
Non disdegnosa il tuo sereno offendi,
Contenta di veder l’estinte spoglie
Entro l’auguste soglie,
Che ancora in Ciel di venerare intendi;
Perocchè la grand’Ombra ivi s’accoglie
De’ campioni di Dio che tu seguisti,
E che splender fur visti
Sovra strade di sangue e di martiro,
Allor che il varco a nostra Fede apriro.
Quando giungesse in Ciel cura mortale,
Io temerei non ti destasse a sdegno
L’Urna, che al cener tuo Roma prepara.
Se già schernisti la fortuna, e il regno
E l’aura trionfale,
Come pompa di marmi or ti fia cara?
E se tua vista a misurare impara
Con alti sguardi oggi il cammin del Sole,
Ed ombra il Suolo e l’Oceàn ti sembra,
Con quai sembianti e membra
T’apparirà questa novella mole?
E poichè il Mondo e sua figura parte,
E sai che morte estinguerà l’aurora,
E il tempo stesso ancora
Vedrà sue penne incenerite e sparte,
E tu presso il gran Dio farai dimora
Entro gli abissi d’immortal sereno:
Come di gloria pieno
Non mirerai con giuoco e con sorriso
Ne’ nostri bronzi il tuo gran nome inciso

Pur, se appressarsi al tuo stellante trono
Fosse concesso alle innocenti Muse,
Che un tempo fur tra tue delizie in Terra,
Nè temesser cader vinte e confuse
Dell’alte sfere al suono,
Ed al fulgor che il volto tuo disserra;
Forse dirìan, che inaspettata guerra
Muovi al tempio di Pier che tanto onori,
E che, sebben di gloriosi fasti
Il Vatican fregiasti,
Ora in parte gli adombri i suoi splendori;
Che, mentre il Ciel ripugna al bel pensiero,
Ch’egli ha d’ornar l’incenerito manto,
A lui si toglie il vanto
D’aggiugner luce al suo felice impero;
Che Roma carca di sospiri intanto
La nobil guancia di rossor si tinge,
E in suo cuor si dipinge
Le querele d’Eurpa, e già si sente
Suonar fama d’ingrata entro la mente.
Ma tu, reina, sofferir non devi
Che sorga insin dalle rimote arene
Voce, che porti alla tua Roma oltraggio:
Fornir gli estremi ufficj a lei conviene.
Or tu l’Urna ricevi,
E tu l’accogli con sereno raggio;
E giacchè del mortale aspro vìaggio
Sei giunta in parte, ove col Ver ti siedi,
E puoi fissare e sostenere il ciglio
Entro il divin consiglio,
In cui l’ordin del Mondo impresso vedi;
Tu segui il corso del celeste lume,

Che dal suo grembo al Quirinal discende,
E vedrai come accende
Nel sovrano Pastor voglie e costume.
L’onor de’ marmi, che innalzarti intende.
Oggi Innocenzo, concepir le stelle,
E son tutte le belle
Opre, di cui Roma s’adorna e veste,
Figlie di lui, d’origine celeste.
Già sente a tergo i corridor veloci
Della novella etade il secol nostro,
E già pensa a deporre il fren dell’ore;
E già di gigli incoronata e d’ostro
Presso l’Indiche foci
Attende la dell’Alba il nuovo onore.
Se quegli incontra il suo fatale orrore,
lntrepido sostiene il grande editto;
Che ancor calendo eternerà sè stesso,
Perocch’ei porta inpresso
Nella sua fronte il tuo gran nome invitto.
E quella, che sul Gange al corso è desta
Sorgerà lieta al grande ufficio intenta,
Sol di mirar contenta
L’Urna real, che al cener tuo s’appresta.
Non è, non è tua bella luce spenta;
Che i tuoi gran genj a’ sacri marmi intorno
Faranno anco soggiorno.
Ed oh quanto faville ancor feconde
D’alta pietà la bella polve asconde!
Verran sul Tebro gli Etiopi e gli Indi,
E di barbare bende avvolti i crini
I Re dell’Asia alla bell’Urna innanzi.
Da lei spirar vedran lampi divini,
E nuove cure, e quindi
Sorgere il Vero da’ tuoi sacri avanzi.
ll Mondo avrà, che sospirò poc’anzi,
Insin dall’Ombra tua nuovo intelletto:

E quel che soggiogasti orrido inganno
Avrà il secondo affanno.
O la tua luce accoglierà nel petto;
Deporran l’aste e i sanguinosi acciari
Appiè della grand’Urna i Re guerrieri,
E i feroci pensieri
Di dar freno alle Terre, e legge ai Mari:
Non mireran nei sospirati imperi
Più l’antiche lusinghe e il primo volto;
Che da’ tuoi raggi accolto
Il lor desìo prenderà a sdegno il suolo,
E spiegherà sol per le stelle il volo.

ODE

Vider Marte e Quirino
Aspro Fanciullo altero
Per entro il suo pensiero
Tener consiglio col valor Latino:

Poi vider le faville
Del suo primiero ardire
Sull’Istro alzarsi, e far men belle l’ire
Del procelloso Achille.
Come nube, che splenda
Infra baleni e lampi,
E poscia avvien che avvampi,
E tutta in ira giù dal Ciel discenda:
Tale il Romano invitto
Venne a tuonar sul Trace,
E nel vibrar sdegnoso asta pugnace
Fè il grande Impero afflitto.
Alto giocondo orrore
Avea Roma sul ciglio
In ascoltar del Figlio
L’aspre battaglie e il coraggioso ardore:
Sulla terribil arte
Ammiravan gli Dei
Lui, che ingombrar solea d’ampj trofei
Cotanta via di Marte.
Oh se per lui men pronte
Giungean l’ore crudeli,
Sotto a’tragici veli
L’ardir dell’Asia celerìa la fronte!
Soffrirebbe dolente
L’alte leggi di Roma,
E di lauri orneria l’eccelsa chioma
All’Italica gente.
Oggi a ragion sen vanno
Su i Germanici lidi
I trionfali gridi
Tutti conversi in voci alte d’affanno:
Dure vittorie ingrate,
Di sì, bel sangue asperse,
Qual ria ventura mai cotanta offerse
Ai cuor doglia e pietate!

Flebil pompa a mirarsi
I Vincitor famosi
Gir taciti e pensosi,
E co’ proprj trofei talor sdegnarsi.
Ah nò per certo invano
D’alta mestizia è pieno
Il Bavarico duce, e il fier Loreno
Sul buon sangue Romano.
Il sì bel lume è spento
Della Nazion guerriera,
Alla milizia altera
E’ tolto il suo feroce alto talento:
Sperava esser soggiorno
Roma all’antica gloria,
E funesta di pianto aspra memoria
Le siede ora d’intorno.
Oh quante volte corse
In ver le palme prime
Il cavalier sublime,
E i più bei rami alla Germania porse!
Ma alle grand’opre ardite
Qual corona si diede?
Non mai si vide dispensar mercede
A sue belle ferite.
Sol del valore amica
L’immortale Cristina
Al chiaro eroe destina
Schermo fatal contro all’età nemica:
Vuole degli anni a scherno,
Che delle belle lodi
I potenti di Febo eterni modi
Prendan cura e governo.
Non mentirà mia voce.

Vedrete, Augusti, e Regj,
Carche de’ suoi gran pregj
Mie vele uscir fuor dell’Aonia foce;
E mentre voi sarete
Di maraviglia gravi,
Col Romano guerriero andran le navi
Oltre ai gorghi di Lete.

MARC’ANTONIO LAVAJANA
CANZONE PRIMA

VErdi mirti ed allori,
Che faceste ombra un giorno
Al bel volto di lei che a me sol piacque;
Tenere erbette e fiori,
Che ’l suolo ornaste intorno
Quì, dove il fianco ella posando giacque,
Cristalline e dolci acque,
In cui solea specchiarsi,
Quando i crini sciogliea,
O insieme raccogliea
Di violette e d’altri fior cosparsi;
Deh volgetevi intenti
Al mesto suon de’ gravi miei lamenti.
Se meritar pietate
Puote morendo un cuore,
Che tanto amò, senza sperar mercede,
L’antica feritate
Omai deponga, o Amore,
Madonna, che ’l morir mio sol richiede;
E mentre ch’ella vede
Me, giunto all’ore estreme,
Frangere all’immortale
Spirto il carcer suo frale,

Non prenda a scherno, come suole, insieme
E ’l mio infelice stato,
E ’l trionfo da lei tanto bramato,
Quando all’ossa mie nude,
Per pompa del suo orgoglio,
La Bella fera passerà vicino,
Colà tra l’ombre ignude
Dolermi io più non voglio
Nè d’essa, nè del mio crudel destino;
E ’l cenere meschino,
Che rimarrà insepolto
All’ingiurie del Cielo,
Sotto il Sol caldo, e ’l gelo,
Dal suo rigore a picciol’urna tolto
Darà lode alla terra,
Se per gloria di lei no ’l copre, o serra.
Chi sà, chi sà, che un giorno
In lei non venga meno
Del mio dolor l’inestinguibil sete,
E faccia a me ritorno
Col vel di fiori pieno,
E le pupille men superbe, e liete;
E l’ultima quiete
Dal Ciel mi preghi, e dica:
Ahi quanto amò costui!
Ed io si cruda fui,
E di me stessa, e di pietà nemica!
Ed in ciò dir le gote
Bagni delle finor lagrime ignote.
Amor, Cielo, Fortuna,
Riserbatemi a tanto,
Che ’l rigor vostro io benedico, e lodo;
Basta solo quest’una
Mercede al lungo pianto,
In cui d’un tal pensier contento io godo.
D’altra spene non odo

Voce, che al cuor ragioni;
Nè te a pietade nuova,
Donna, il mio dir commuova,
E sdegno sol nel tuo parlar risuoni,
Se non che io perderei
Il più bel pregio degli amori miei.
Canzon, rimanti meco in queste selve,
A fare a chi nol crede
E del mio amore, e di mia morte fede.

CANZONE SECONDA.

TAlor s’innalza dal terreno limo
Co’ suoi pensier, che più non può star chius
Nella fragil prigion, l’anima mia;
E verso il Ciel, d’ond’esce il fonte primo
Della luce, che in noi fu in parte infusa,
Vassene tratta da virtù natia,
E a poco a poco pel cammino obblia
Nostre cure mortali,
E sente crescer l’ali,
E scemarsi quel peso, che la tiene,
Quanto più s’avvicina al sommo Bene.
Oh qual diletto in sè medesma sente
Nascer veggendo la diurna face,
E la sorella, che di notte splende,
E l’altre stelle, che le fan presente
Nelle immagini lor colui, che tace
Ascoso in esse, e la lor luce accende!
Ma poi, che ’l guardo sulla sfera stende
Ultima, e più non puote
Salir, che in tutto ignote
Quindi mira le strade a uman pensiero,
Resta qual tra procella in Mar Nocchiero.
Però che quanto più s’innalza, e vede,

E dagli oggetti maggior forza acquista,
Peregrinando d’una in altra sfera;
Oh con qual pena a mezzo il corso cede
A chi ponle la man sopra la vista,
E la respinge, e sol le dice: spera.
E quando mai nella tua immagin vera,
Tolte le bende ombrose
Delle create cose,
E ’l velo, che ricopre gli occhi miei,
Io ti vedrò, prima cagion qual sei
Ode l’orecchio, e presta fede il cuore
A ciò, che rivelar volesti a lui,
E a te, ch’il rivelasti, e a lui, che ’l disse:
Ma questa fè tale in lui desta ardore,
Che vuol, ch’abbia la vista i piacer sui,
E gli par grave s’egli vive, o visse;
E anticipar vorrebbe le prefisse
Ore del suo viaggio,
Che sassoso e selvaggio
Lo costringe a fermarsi negli oggetti
Contra sua voglia vani ed imperfetti.
Oh chi mi dà d’una Colomba pura
L’ali, ond’io possa trarmi alto da terra:
E in cima a’ monti eterni riposarmi!
Che omai cotanto in questa valle oscura
L’acqua de’ mali intorno a me si serra,
Che già naufrago gir per le onde parmi,
Far difesa io non posso, e tolte le armi
Mi ha ’l vento, e la procella;
E se perdo la stella,
Che fia di me, che fia nell’acqua altera
Tra vento eterno, e in così orribil sera
Canzon dal Cielo incominciasti, e poi
Posto hai fin nell’Inferno
A Lui ti volgi, che su gli omer suoi
Portò le nostre pene, e i nostri errori:

Mostragli i miei dolori,
E dì, ch’ei poi non faccia aspro governo
Di me nel pianto eterno.

DOMENICO LAZZARINI
CANZONE PRIMA

Strofe I.
VOrrei, siccome
Ad Enrichetta, la real donzella,
Cede senza contesa
Qual’altra e saggia e bella,
E alle grand’opre intesa
Siasi, o fu mai ne’tempi
Chiari e fecondi di lodati esempj;
Così ogn’altro, che in queste
Nozze beate
Prende a lodarla
Sulle temprate
Corde, che udì Tessaglia e Lidia poi,
Sacre agli eroi,
A me cedesse, onde mio fusse il vanto
Del più bel canto;
E ornassi l’aureo fortunato letto
D’inno più eletto.
Antistrofe I.
Lume non mai
Ne’ migliori anni miei vidi più degno
Della cetra Dircea,
Quando il fervido ingegno

Più dell’arte valea.
O Muse, o Febo o quanti
Siete mai Numi de’ leggiadri canti,
Se v’onorai mai sempre,
Se ’l sacro colle
Mi vide pure
Di sudor molle
Sin da fanciullo, e non vi fui discaro,
Cantando il chiaro
Splendor che m’arse tra l’Esino e il Tronto;
Or che son conto,
Vostra mercede, e che ’l mio nome s’ode
Con qualche lode:
Epodo I.
Non permettete,
Che ingnobil parta dall’arringo illustre,
Nè giunga il primo alla segnata meta.
Vedete, come lieta
Italia è volta ad ascoltar l’industre
Canto, che a gara
Alla reale, e chiara
Portiamo de’Farnesi augusta soglia;
Canto, che spoglia
L’obblio di forze, ed avvalora il nome
Di chi ’l consegne
A noi coll’opre generose, e degne.
Strofe II.
O amabil Coro
Delle fanciulle, che invocate Imene,
O fanciulli, di padri
Chiari germoglio e spene,
I soavi e leggiadri

Canti, le danze liete
Ora cessando, al cantar mio tacete;
Che poich’avrò ridetto
Quel, che m’ispira
Euterpe dea
Dell’alta lira,
Voi tornerete a richiamare il Dio
Con più desio.
Udrete, udrete del real Consorte
L’amica sorte,
E l’alto Ben, che gli promette il Fato,
A me svelato.
Antistrofe II.
Parma beata
Quanti ti dieron beni i Cieli amici!
Aer sereno, armenti.
Pingui, terre felici,
Indole grate, menti
Colne di senno, augusti
Principi, il fior de’ più clementi e giusti.
Or ti fan largo dono
D’una Sovrana,
Che renderebbe
Oltra la Tana
L’infecondo terren felice e colto
Col suo bel volto;
Cui nello stesso signoril suo seggio
Fanno corteggio
Clemenza, cortesìa, parole, e modi
Dell’alme nodi.

Epodo II.
Ma per te poi,
Principe grande, eroe grande e signore,
Aprirà il Sole i più sereni giorni.
Negli aurei adorni
Tetti già entrò colle sue grazie Amore
Che ad ogni grave
Cura porse soave
Nettare e ambrosìa, obblìo de’ mali dolce.
Che tempra e molce
L’aspra virtute degli eroi più forti,
E la rinfranca
Coll’onesto piacer, se mai si stanca.
Strofe III.
Ma già risplende
L’amica stella, che dell’altre è guida,
L’Italica speranza,
Pronuba tua, già sgrida
Quell’onesta tardanza,
Onde lasci l’avito
Real palagio, ove già fu nudrito,
Donzella eccelsa e grande,
Delle virtudi
L’amabil fiore,
Che in te rinchiudi
Coll’esempio del Padre e d’altri tuoi
Nomati eroi,
Ch’ebber nel Pò, nel Reno, e nell’altero
Tamigi impero;
De’ quai tra mille il Tosco Omero e mille
Trovò il suo Achille.

Antistrofe III.
A più grave onda
Spieghiam le vele dell’ardito stile.
Veggio la cuna d’oro,
E ’l bel Parto gentile,
D’Italia alto ristoro;
E ’l veggio tal qual vide
Tebe a’ suoi tempi il pargoletto Alcide;
O qual videro gli Avi
In quelle stesse
Famose cune
Lui che poi resse
Le dell’Ebro, e del Tago armate schiere,
Bello il vedere
Rider bambino colla sua nudrice
Chi coll’ultrice
Spada poi vendicò l’onte de’ regi
Ne’ fatti egregj.
Epodo III.
Se il Ver m’accenna
Il biondo Dio, colà nell’Asia il chiaro
Campo sarà del Giovanetto adulto:
Non sempre inulto
Sarà quel, che ne fece, oltraggio amaro
Nell’Oriente
Quella nemica gente
Del nostro nomine e dell’augel di Giove.
Quel fanciullo, che or muove
Le labbra al riso, a quante spose e quante

Nell’Asia doma
Stracciar farà la mal conciata chioma!

CANZONE SECONDA

Strofe I.
NElla nobil cittade,
Cui bagna il Sile, e donde tragge il nome
Un felice d’Italia almo paese,
Venite meco, la mia fredda etade
Non isdegnando e le canute chiome,
Urania e Clio delle bell’opre intese.
Io non v’invito fra le rose e i mirti
A favellar d’amore;
Ma dentro un chiostro di quel vero onore
Di cui son vaghi i più severi spirti:
Colà vedrete esempj
Di virtù così rari,
Che ne usciran versi pregiati e cari.
Antistrofe I.
Entro di quelle mura
Vedrete chiusa una gentil donzella,
Che disprezzò quanto nel Mondo è caro:
Quanto potè Natura
La formò sopra il mortal uso bella,
E ne prese l’idea nel Ciel più chiàro:
Ogni più allegra stella a lei si volse

Nel chiaro nascimento:
Ogni più scelto pregio, ogni ornamento
Delle più illustri donne in lei s’accolse;
E in lei sola vedrete
Tutte insieme cosparte
Bellezza, leggiadria, natura: ed arte.

Epodo I.
Videla con diletto
Nel suo già verde aprile
L’inclita patria, e ne sperava un giorno,
Che nel talamo adorno
Congiunta ad un signor di lei simile
Venisse madre di novelli eroi,
Qual furon gli Avi suoi:
Colla gloria e cogli agj Amore unito
Si promettea nel di lei tetto avito
Belle e sicure palme
Delle più nobil’alme.





Epodo II.
Beata lei cui splende
La sovrumana luce
Del Vero eterno; e più beata ancora
Per quel che la innamora
Fuoco divin, ch’alle bell’opre induce!
Fuoco principio di serena pace,
Che sincera e verace
Or ella gode in Terra, e godrà poi
Molto miglior là fra i celesti eroi
Quando, sciolto il suo frale,
Diventerà immortale.

CANZONE TERZA

Strofe I.
O Cetra, o dolce mio diletto e cura,
Guarda quest’Inno, che ti vien da presso
Perchè tu ’l prenda sulle corde aurate.
Vien pure, Inno bramoso e t’assicura,
Ch’ella già suona, e già ricerco io stesso
Le voci sue dal biondo Dio temprate.
In queste avventurate
Rive dall’Adria sentirem pur ora
Il canto, che talora
Udiva Tebe a’ miglior tempi suoi:
Canto che de’ Mortali,
Sopisce i mali,
Nettare e vita de’ più degni eroi,
Or tu dispiega, Inno felice, il volo,
Come l’aquila altera, e vanne solo.

Antistrofe I.
Re degli altri superbo e nobil fiume,
Istro, che bagni colle rapid’onde
Di là dall’Alpi la novella Roma:
A te mi tragge il non usato lume,
Che veggio sparso nelle verdi fronde,
Che del Cesar più degno ornan la chioma;
E se ’l Tever ti noma
Gli Antichi suoi che fur sì prodi e tanti,
Ove lor ponga innanti

Il sol tuo Carlo, verran tutti oscuri;
Che valor e bontade
In altra etade
Non fu mai tanta, o sparse rai sì puri.
Soccorso, o Muse: e non vedete dove
L’Inno sen vola? egli è vicino a Giove.

Epodo I.
E ardito guarda nell’augusto trono
Dal manco lato la Vittoria allegra
Contar le palme in un gran fascio accolte,
Degli auspicj dell’Austria inclito dono,
Nel Pò, nel Reno, ed or presso alla negra
Ercinia selva, ed or nell’Ebro colte:
Ma due, più ch’altre, ne vagheggia e ride,
Per le quai pianse l’Orìente tutto.
Dal dritto poi s’asside
Quella virtù, che a tutte l’altre è duce;
Virtù grande e sovrana,
Che al bell’oprar conduce,
Che fa goderne appieno
Il bel sereno della vita umana.

Strofe II.
E viste avendo tutte l’altre intorno.
Virtù dipinte d’allegrezza il volto.
E le bell’arti di Speranza piene.
D’esser protette da chi n’è sì adorno.
D’ogni legame di timor disciolto

Nell’auguste pupille ad alzar viene
L’occhio, ma nol sostiene.
Smarrito, che non regge a tanti rai:
Nè reggerebbe mai
Se ancor fosse uso a veder Giulio, e Ciro.
Ma l’Augusta, ma quella
Ch’a render bella
Le stelle più ridenti in Ciel s’uniro,
Perchè accennasse in Terra il Paradiso.
Lo ravvivò con un gentil sorriso.

Antistrofe II.
Ond’egli canta: In questa regia casa
I Padri, e gli Avi o negli avversi tempi,
O ne’ felici ben fur cari a Dio.
La fama, ch’a dì nostri anco è rimasa,
Del buon Rodolfo e di que’santi esempj
Vincerà il tempo e vincerà l’obblìo.
Se tu, più ch’altri pio,
Alto Monarca, la rinnovi sempre,
Non è che Dio, che tempre
Le tue vicende a sì sereno stato:
Egli nel cuor ti chiude
Quella virtude
Non vi sta o letta, che di tante armato,
Che vinceriano il Mondo, invitte schiere,
Pur la pace del Mondo è il tuo piacere.

Epodo II.
Ed or ti privi d’un de’tuoi più cari,
Di cui non conto i merti aviti e i sui,
Che il favor tuo di tutti i pregj è il fiore;
Perchè la gran città, che i nostri Mari
Adorna e regge, te rimiri in lui,
Pegno beato del comune amore.
S’allegra Italia, che dell’aureo antico
Secol i giorni s’apriranno in tutto,
Se l’Aquila all’amico
Leon congiunta ancor l’altro suo nido
Purgherà dalle Fiere;
E da ogni Greco lido
Verran pur molte navi
Di preda gravi in quella riva altere.

CANZONE QUARTA

Strofe I.

DOnzelle illustri,
Grande per ogni parte
E’ il sentir delle lodi a voi dovute;
Beltà senno e virtute,
Che da cento e più lustri
All’inclita famiglia il Ciel comparte,
V’ornaro a parte a parte
Così, che tratte da gentil diletto
In quello, a cui movete, ermo ricetto

Spargon le Muse inni di gloria, e fiori
D’eterni onori.

Antistrofe I.
Già Clio la soglia infiora,
Soglia felice dell’albergo antico,
Onde uscì tale e sì pregiata gente,
Di cui tutt’or si sente,
Signor del tempo, e dell’obblìo nemico,
Il chiaro grido, e sentirassi ognora;
Grido gentil, che onora
Italia tutta, e ’l bello almo paese,
Che col valor contese
Incontr’Augusto, e sol da fame offeso
Aprì tardi le porte al Vincitore,
Pria bagnato di sangue e di sudore.

Epodo I.
Esce da’ tetti aviti
La nobil Coppia, e ’l Ciel ne ride intorno
Di pura luce adorno.
Piangon vinti e smarriti
Per via gli Amori, cui troppo ange e preme
La mal nudrita speme,
Onde invano tentar l’intrepid’alme,
Che paghe sol di palme
Lascian le rose e i mirti
A’ neghittosi spirti.

Strofe II.
Bello il sentire
Tra l’ozìoso e folto
Popol, corso a veder opra sì bella:
Qual mai voler, qual stella
Destò sì gran desìre
Di severa onestade in tale accolto
Grazia di amabil volto?
Forse consiglio di maggior pietade
Sarebbe il non celar tanta beltade,
Per far del Bello a noi, che in Ciel si crede,
Intera fede.

Antistrofe II.
Altri più saggio dice,
Pensando all’atto sovrumano e santo
Queste son l’opre, in cui si mostrò Iddio,
Che ’l femminil desìo
Rese schivo di nozze, e vago tanto
Di quella agli occhi nostri aspra infelice
Vita, che guerra indice
Ai sensi, e sovra il natural consiglio
Mette il riso in esiglio,
E quel vano piacere, ond’altri è preso,
Questi è Dio solo, la cui forte destra
Il cuor donnesco all’alte imprese addestra

Epodo II.
Già l’invitte Eroine
Volgono il piè là dove il Ciel le guida,
Scorta beata e fida;
E sol quando al bel fine
Son più dappresso, allor fiorisce il riso
In que’ bei volti affiso,
Riso però, che all’onestade alletta:

Tanto desìo le affretta
Toglier del mondo ai danni
Il primo fior degli anni.

FRANCESCO DE LEMENE
MADRICALI

I.

TIrsi il fanciul, la verginella Elpina
Offrir con man vezzosa
A Maria peregrina
Bel dono; ella d’un giglio, ei d’una rosa.
Lo sguardo in lor soavemente fisse
La Peregrina, e sorridendo disse:
Prendo la rosa, o figlio,
Ma tu, ninfa gentil, serba il tuo giglio.

II.

§
Disse Maria. Che? a lagrimare or prendi
Perchè il tuo fior lasciai?
Semplicetta che fai? Tu non m’intendi.
Rasciuga i rai, rasciuga, e ti consola;
E se la rosa sola
Io prender volli, il tuo bel fior perdoni:
Sol per me quando il serbi, a me tu ’l doni.

III.

§,
Che la rosa a Maria già data avea,
Picciol pomo, ma caro, in man stringea.
Dammi, disse Maria, pomo sì bello;
Ma schivo ritrosetto
La man ritrasse al petto.
Allor disse Maria: Guarda che core!
O dammi il frutto, o ch’io non curo il fiore.

IV.

§
Si specchiava la rosa
In un limpido e rapido ruscello;
Quando d’ogni sua foglia
Un’aura impetuosa
La bella rosa spoglia.
Cascar nel rio le foglie; il rio fuggendo
Se le porta correndo;
E così la beltà
Rapidissimamente, oh dio!, sen’ va.

OTTAVA AL SIG. SEGR. MAGGI.
MAggi, prima d’aprire, indovinate
Il negozio, che quì racchiuso resta.
E’ legger, ma dimostra gravitate,
E’ superbia del capo, e non è cresta.

Vicino a la memoria lo portate;
Ma sovente però v’esce di testa.
Di fuori è ner, di dentro è limoncino,
Ma di dentro, e di fuori è Berettino.

QUARTETTI
AL SIG. CARLO MARIA MAGGI
Mandandogli una Forma di Cascio,che con grande
istanza gliel’avea dimandata.
PER non esser da Voi infastidito
Col chiedermi del Cascio, o Signor Maggio,
Ecco una Forma intera di Formaggio,
Che quando fò il servizio, il fò compito.
Vengono ancor quattro versetti, e solo
Che da voi letti fossero io vorrei:
Stan pur ben col Formaggio i versi miei,
Che sono versi da Pizzicajuòlo.
Non vorrei, che gli andaste altrui mostrando;
E se il Buon, mi direte, è diffusivo,
Senza partecipar quel che vi scrivo,
Partecipate altrui quel, che vi mando.
Se i venerandi miei Padri Coscritti
Sapesser, che ho fatt’io questi Quartetti,
Quasi fossero illeciti diletti,
Me ’l metterian nel numer de’ delitti.
Quindi per castigarmi del peccato,
Certo mi priverian dell’Assemblea
Di questa onoratissima Galea,
Ed io m’appiccherei per disperato.
Ma tornando a proposito del Cascio,
Che allora è caro più, quando men costa,
Senza serbar per me pure una crosta,
Se fosse ancora più, tutto ve ’l lascio.
Non so già qual caligine Cimmeria

Faccia, ch’io non comprenda la ragione,
Che rimanendo a me la privazione,
11 dare a voi la Forma è una Materia.
Pur di far tal Materia io mi contento
Per mostrarvi così quanto v’am’io:
Non potete già dir, dell’Amor mio
Di non aver in Forma un’argomento,
Riflettendo alla sferica figura
Direte, che il mio Cascio ha del celeste;
È ver; ma fora meglio se diceste
Esser del Ciel per esser cosa pura.
Voi del Tosco parlar date la norma,
Voi siete del Senato Segretario,
Ma volgendo il Boccaccio, e ’l Formolario
Non troverete una sì bella Forma.
Di latte, e di zaffran tai Forme fatte
Pon ricordare a voi ne’ pregi loro
E col color la bell’età dell’oro,
E col sapor, quand’era cibo il latte.
O che somigli a me meglio dir posso,
Se non voglio dal Ver torcere il passo:
Somiglia al corpo mio per esser grasso,
Ed all’ingegno mio per esser grosso.
Ma qual si sia delle persone nostre
A suo piacer questo ritratto esprima;
Per metterlo in un luogo di gran stima,
Mettettel pur nelle busecche vostre.
V’aguzzerà di morder i talenti,
Che di far tal’effetto ha gran potere
Se nel morder l’altrui brusche maniere
A veste a caso istupiditi i denti.
Per non far, che un Amico abbia a dolersi
So che le cose mie non morderete;
Pur se volete morderle mordete,
Ma mordete il Formaggio, e non i versi.
Mordetel pur, trinciatelo in più modi,

Tutto a vostro piacer lo lacerate,
Fate quel che vi par ma nol biasmate
Ch’è Formaggio degnissimo di Lodi.

DONATO ANTONIO LEONARDI
CANZONE.

COllinetta aprica e bella,
Chi t’appella
Valle oscura, oh quanto egli erra!
Che di te più vezzosetta.
Collinetta
Non s’alzò giammai da terra.
L’Alba appena esce dall’onde,
Che diffonde
Sovra te l’argente berine;
E col pianto dell’Aurora
Ben allora
Tu t’imperli il verde crine.
Quando il Sol, che l’ombre aggiorna,
Poi ritorna
A portar la luce a noi;
Ha piacer, che le tue cime
Sien le prime
A goder de’ raggi suoi.
Tu sei tutta colorita,
E vestita
D’un color bianco e vermiglio:
Fanno a gara sul tuo viso
Tutto riso
A fiorir la rosa e ’l giglio.
Ogni auretta adulatrice
Passa, e dice:
Quì si ride, e quì si gode;
Ogni augel tra le tue foglie

Sol discioglie
La sua lingua a darti lode.
Ma di frutti oh come pieno
Porti il seno,
Di quei frutti, onde il cor bei!
Di quel nettare soave
Tu sei grave,
Che don cede al vostro, o Dei.
Ma qual turbine s’aggira,
E si mira
Collinetta, a te d’intorno,
E con sì terribil faccia
Che minaccia
Di far notte in faccia al giorno?
Ecco, ohimè, che in un momento
Ohimè, sento
Scender più grandine acerba!
Contra te scarica il Cielo
Crudo gelo,
Collinetta alta e superba.
Ecco, ohimè, tutte sfrondate,
Lacerate
Le tue viti io miro al suolo!
Le tue foglie arse e distrutte
Miro tutte,
Miro, e n’ho tormento e duolo!
Or quel Bel, che già ti fea,
Come Dea,
Sovra l’altre ergere il soglio,
Dove andò, se in un baleno
Il tuo seno
S’è cangiato in nudo scoglio?.
Senz’onor di vaghi fiori,
Senza odori,
La tua fronte al Cielo or s’alza:
Non sei più Collina ombrosa

Sì fastosa,
Ma deserta orrida balza.
Non son’io sì stolto e cieco
Ch’oggi teco
Di parlare abbia desio;
Sordo Colle, ed insensato,
Il tuo fato
Già non muove il dolor mio.
Sol perchè tu sei l’immago
Di quel vago
Volto reo de’ miei martirj;
A sfogar l’ardore immenso
Mentre io penso,
Par, che teco io quì deliri.
Ma se tu non sei capace
Di dar pace
Alla doglia mia severa;
Odi, o tu, che tanto fuoco
Prendi a giuoco,
Odi, e lascia d’esser fiera.
Non fuggire, o Clori stolta
Ferma, ascolta,
Ferma, e poi da te mi sciolgo:
Tutto quel che in questi accenti
Or tu senti,
Non è favola del volgo.
Quel crin d’oro, che tra l’onde
Delle bionde
Chiome da naufragio a i cuori;
Quel vezzoso e caro labro
Di cinabro,
Dove ridono gli Amori;
Quella guancia, che vermiglia
Rassomiglia
Bella rosa in su lo stelo
Quelle mani, che son fatte

Di quel latte,
Che smaltò la via del Cielo;
Quelle si vedransi, e quelle
Chiome belle
E le guance delicate
E il vezzoso e caro labro
Di cinabro
Calpestar da fredda state.
Allor’io quell’occhio nero,
Già sì fiero,
Mirerò senza periglio;
Che l’età, perchè non scocchi
Stral dagli occhi,
Ruberà la forza al ciglio.
Quel tuo viso allor pietoso,
Lagrimoso
Non avrà da me mercede;
E in mirarti, oh qual diletto
Avrà il petto,
Tutta in lagrime al mio piede!
Dal tuo pallido sembiante
Ogni Amante
Io vedrò fuggir lontano;
E chi già sprezzasti tanto
Col tuo pianto
Chiamerai, ma sempre invano.
Così gelida vecchiezza
Tua bellezza
Ridurrà scherno degli anni,
In quel volto allor sfiorito,
Scolorito
Mirerò, ma senza affanni.

VINCENZO LEONIO
IN LODE DELLA SIG. CONTESSA
GABRIELI CAPIZZUCCHI.

CANZONE PRIMA.

D’un gran nome alto immortale
Sovra l’ale
Vago un dì d’alzar miei versi
Volsi a voi, donna sublime
Le mie rime
Ed al canto i labbri apersi.
Ma in mirar poi tanti, e tanti
Chiari vanti,
Ch’in voi largo il Cielo unio;
Già confuso al primo aspetto
L’intelletto
Contendea col bel desio.
Visto alfin troppo alto segno
Al mio ingegno
Esser tutti i vostri rai;
Tra l’ardente immenso stuolo
In un solo
Di fissar l’occhio pensai.
Mentre intanto il guardo giro,
Ed ammiro
Tutt’i pregj in voi diffusi,
E qual sia di maggior merto
Pendo incerto;
Stanco il ciglio al sonno io chiusi.
Sogno amico allor mi tragge
Sulle spiagge

Don’Alfeo l’Arcadia inonda;
M’offre qui verga gentile,
E d’umile
Molle lana il sen circonda
Porge al crin serto d’alloro,
Sparsa d’oro
Alla mano eburnea canna,
E una greggia dammi in cura,
Bianca e pura.
Ch’uscia fuor d’una capanna.
Lentamente al vicin prato
Ch’era ornato
D’erbe e fior, pronto la guido;
E a temprar del Sole il raggio,
D’alto faggio
Alla dolce ombra m’assido.
Quando scorgo di repente
Più lucente
Lampeggiare il Cielo, e il giorno;
E più lieti i pingui agnelli
D’aurei velli
Fiammeggiar tutti d’intorno.
Volte allor per maraviglia
Sù le ciglia
Ove più la fiamma ardea
Tra le nubi in varie guise
Veggio assise
Giuno, Palla, e Citerea.
Col bel piè l’erbosa arena,
Tocco appena,
Che ciascuna a me si volse;
E con voce irata altera
La primiera
In tai detti il labbro sciolse:
Nobil sangue, ampj tesori,
Sommi onori

D’armi, e d’ostri io diedi a lei;
Tu mal cauto in lance or poni
Gli altri doni
Gli altrui doni, e i doni miei?
Anzi stando ancor sospeso
Su ’l lor peso,
Fia, che me sprezzar ti vante?
Me del Ciel Diva sovrana
Me germana,
Me consorte del Tonante?
Infelice se tua guida
Farai d’Ida
Il Pastor vano, e leggero!
Non sai forse quai ruine
N’ebbe al fine
D’Asia tutta il vasto Impero?
Fè d’orror tutto ripieno
Il mio seno
La Superba in aria alzossi
E in sembianza disdegnosa,
Minacciosa
Tra le nubi dileguossi.
Ma di Pafo la felice
Regnatrice
Tutta vezzi e tutta riso,
Di mia tema allora accorta,
Mi conforta
Con gli accenti, e più col viso.
S’aurea cuna ed auree fasce
Ha chi nasce,
Dono è sol degli Avi sui:
Quella, ch’ora a te fai scopo
Non ha d’uopo
Mendicare i pregj altrui.
Tu ben sai, che nel suo volto
È raccolto

Ogni fior di mia bellezza:
Quale avrai più vago oggetto,
Se il suo aspetto
Da tue rime or si disprezza?
Ben l’avrai, mie voci ascolta,
In me volta
Palla allor pronta riprende;
Ben l’avrai nel puro interno
Bello eterno
Onde ancor l’Alba risplende.
Chiara mente, alti concetti
Saggi detti
Genti tratto, aureo costume
E virtù mill’altre e mille
Quai faville,
Tralucean da sì gran lume.
Egli fu, che al nobil piede
L’ali diede
Quando lieve in Pindo ascese:
Sua mercede dall’Argive
Dotte Dive
Così dolce il canto apprese.
Questo è il Bel, di cui fornita
Avrà vita
Immortale in ogni etade:
Loda or tu quello del viso,
Ch’improvviso
In un giorno e langue e cade
Disse, e sparve. Allor mi desto
Tutto mesto,
E del vano ardir mi pento:
Che i tuoi pregi a narrar mosse
Or non posso
Lodar tutti; e un sol, pavento.
Veggo ancor Giunone. altera,
Tal qual’era,

Quando irata in aria alzossi:
È in sembianza disdegnosa,
Minacciosa,
Tra le nubi dileguossi.

CANZONE SECONDA.
ALlor, ch’acceso nella mente io vidi
Quel gran desio, che a raccontare in parte,
Principe invitto, i pregi tuoi m’invoglia;
Come (gridai) come innalzar ti fidi
Mie basse rime in così eccelsa parte,
O cieca, o folle, temeraria voglia?
Come fia mai, che scioglia
Il pigro, infermo, e vacillante ingegno
Volo sublime, all’alta meta eguale?
Se vuoi, che io spieghi l’ale
Sovra me stesso al glorìoso segno,
E pari ’l canto alla materia io formi
Dammi sensi e parole a te conformi.
S’io dar potessi (il fervido desìo
Rispose) qual vorrei, leggiadro stile
Degno del gran soggetto, a’ carmi looi
Tu non avresti del Castalio rio
Tra i cigni più famosi altro simìle,
Com’ei non l’ha tra i più famosi Eroi.
Ma s’appieno da noi
Lodar non puossi con mortale inchiostro,
Non è tuo questo nò, nè mio difetto,
Che appena a tant’oggetto
Giunge il pensier, non ch’altrui canto, e nostro;

Onde se di ogni laude egli è maggiore
Ascriva a sè medesmo il nostro errore.
Fornito non avea l’accento estremo,
Quando levommi ancor dubbioso e tardo
Con lievi vanni infra le nubi a volo
Poscia soggiunse: Perchè forte io temo,
Che non possa soffrir tuo debil guardo
Di quel Sol di virtude un raggio solo;
Pria che al Bavaro suole,
Alla sede immortal drizzar le piume
Vuò della Gloria, ove de’ suoi Maggiori
Mirando i bei fulgori,
Di splendor in splendor, di lume in lume,
A fissar le pupille a’ rai più chiari
Della sua luce a poco a poco impari.
Sì ràtto a segno non volò mai telo,
Come (ciò detto) il mio bramoso duce
Della Gloria pervenne al bel soggiorno.
Più lieto il suolo, più ridente il Cielo
Allora io vidi, e con più pura luce
Ardere il Sole, e sfavillarne il giorno.
Ergeano intorno intorno,
Opra d’inestimabile lavoro
La fronte al ciel cento palagj e cento,
Che fean con suol d’argento:
Con mura d’adamante, e tetti d’oro,
E con colonne di rubini ardenti
Lucidi alberghi a luminose genti.
Quando alcun fort’Eroe mira la Fama
Cader per man d’acerba morte estinto,
Tosto sen va della nemica a fronte.
Tolta la nobil salma all’empia brama
Del dente ingordo, a divorarla accinto,
Seco la porta all’Eliconio monte;
Ove nel sacro fonte,
Tre volte immersa dalle Ascree sorelle,

Riacquista e senso, e moto, e spirto, e vita.
Dei raggi poi vestita,
Talchè men chiare escon del mar le stelle
In queste ricche e fortunate rive.
Lieta sen pasce, ed immortal quì vive.
Quì stuolo innumerabile, infinito
D’illustri germi del tuo ceppo augusto
Con immenso splendor ferimmi i lumi.
Vidi Tuiscone a lunga serie unito
Di figli, a cui nel secolo vetusto
Diede senno, e valor loco tra i Numi:
Onde e leggi, e costumi,
E riti, e nomi e Duci ebbero, e Regi
Cimbri, Dorici, Svevi, e Lituani
E Goti, Marsi, Dani,
Franchi, Unni, e quanti mai popoli egregi
Fiorir tra ’l biondo Reno, e i flutti Eusini,
Tra ’l gelato Oceano, e i gioghi Alpini.
Poi lampeggiar di bianca nube avvolto
Vidi Alemanno, Ercole Germano,
Che tra gli antichi Boi regnò primiero:
E seco vidi un ordin denso accolto
Di Nipoti, che fur di mano in mano
Successori al valor non che all’Impero.
Indi volto guerriero
Fiammeggiò d’Utilon, con quel drapello
Ch’ebbe d’Anversa, e di Brabanza il freno;
Tra cui vieppiù sereno
Il Ciel fea d’ogn’intorno il gran Martello,
Ch’alla sua stirpe coll’invitta spada
Di dominj più vasti aprìo la strada.
Ma, tra lor no ’l vedendo, or dov’è il santo
Pastor Metense (alla mia Guida io dissi)
A cui sul Vaticano ardon gl’incensi?
Altrov’ei splende in fra sì chiaro ammanto,
Rispose, che non fia, che in lui s’affisi

Alma rinchiusa tra gli umani sensi.
Ma nè tutto conviensi
Ricercare il suo sangue, onde son piene
Queste ampie valli, che più agevol fora
Dell’arsa spiaggia Mora
Ad una ad una annoverar le arene.
Allor là, dove pien di maraviglia
Vidi lume maggior fissai le ciglia.
Tra ’l forte Padre, e i valorosi Figli
Carlo splendea, di cui null’altro mai
Più degnamente ebbe di Grande il nome.
Com’era vago il mirar gli aurei gigli
Folgoreggiar quasi intrecciati a i rai,
Ond’egli cinte avea l’auguste chiome!
Com’era dolce, oh come
L’udir da’ labbri della Gloria istessa
Quai rubelli ei donò, quante disperse
Barbare schiere avverse,
Ch’Italia avean miseramente oppresso!
Onde dal Tebro ancor vola alla Senna
La Fè per norma a ciascun Re l’accenna.
Poichè in parte narrate ebbe l’onesta
Diva di lui le trionfali imprese
Del suo seme (mi disse) il frutto or vedi.
In additando or quella schiera, or questa,
Queste son (dolcemente a dir riprese)
Del Franco soglio i bellicosi Eredi:
Delle temute sedi
Della Borgogna, e dell’Italia amena,
Della Germania i successor quei sono:
Quegli altri al Regio trono
Saliron d’Aquitania, e di Lorena:
Cinse quei, ch’or son meta agli occhi nostri,
La Virtù di sua man di mitre, e d’ostri.
Di quell’immenso stuol d’Eroi sì folti,
Ch’han di varie corone ornato il crine,

Altri Colonia, ed altri Svevia tenne;
Molti l’Etruria dominaro, e molti
L’Olanda altri Carintia, e le vicine
Spiagge oltre l’Alpi; altri la Stiria ottenne;
Lo scettro alcun sostenne
Della Pannonia; altri le leggi diero
All’Austria chi tra Dani, e tra remoti
Freddi Norvegj, e Goti;
Chi tra i robusti popoli di Brenno;
Chi tra i forti Turingi, ed i Sassoni
Fè risuonar de’ regi editti i tuoni.
Rimanevano ancor mill’altre e mille,
Che la bella Reina ad una ad una
A mostrar accingea, genti famose:
Quand’ecco balenar lampi e faville
Tali da un lato, che restò ciascuna
Vinta da’ raggi loro, e a me si ascose.
Là dunque le amorose
Luci meco rivolte, ella soggiunse:
Quel drapello primier per l’orme istesse,
Che lasciò Carlo impresse,
All’alta Sede Imperiale aggiunse.
Temon suoi nomi ancor Daci e Normanni,
Arabi, Longobardi, Unni, e Britanni.
L’altro, ch’eguali al primo i raggi spande,
De’ Bavari Regnanti aduna insieme
Il più bel fior d’ogni virtude amico.
Ecco il guerrier Ottone, Ottone il grande,
Ch’anzi a sè stesso, indi al suo nobil seme
Degli Avi riacquistò lo scettro antico.
Ecco il famoso Enrico,
Che più volte fugò gli aspri Boemi:
Questi è Guglielmo, dal cui braccio invitto
Cadde il Frisio sconfitto:
Quei Lodovico, ch’a’ litigi estremi

Per fine impor, la spada in guerra strinse
Contra l’irato Eederigo, e ’l vinse
Or fissa pur più dell’usato acuto
Lo sguardo, e vedi come lieto applaude
Tutto il mio regno al generoso Alberto,
Che sprezzò con magnanimo rifiuto
Della Boemia il gran diadema, in fraude
Del Regio Infante, alle sue tempie offerto:
Vedi qual chiaro serio
Dell’altro Lodovico al crin s’attorse,
Perchè di Palestina i sacri calli,
Indi Egizie valli
Coll’armi vincitrici intorno scorse,
Finch’a fronte del Nil su ’l muro espone
Di Damiata il Bavaro Leone.
Omai ti volgi al lucido sembiante
Di Massimilian, che nuovo Alcide
Dell’Idra boreal franse l’orgoglio.
Ei sol tra tante aspre procelle e tante
Del Germanico Ciel sempre si vide
Qual tra nembi e tempeste immoto scoglio.
Ben del Cesareo soglio,
Ove già ricusò di porre il piede.
Degn’era di calcar l’eccelse cime;
Ma suo vanto sublime
Fia l’esser Avo a chi tra voi fa fede
Del valore di lui, mentre ne scopre
Viva immagin col nome e più coll’opre.
Nel Duce mio tal fiamma all’improvviso
Suon del tuo nome, inclito Eroe, s’accrebbe,
Che nuovo volo impaziente ei sciolse
Ratto così, che di chinare il viso
Quasi spazio opportuno a lei non ebbe
Che sì cortese in sua maggion n’accolse.
Ma pur d’ond’ei mi tolse
Torre intanto le luci io non sapea,

La volgendo da lungi ancor gli sguardi,
Finch’egli: Ove più guardi?
Quella Reggia immortal, che sì splendea
Quanto ti parrà fosca or or che paghi
Faranno gli occhi tuoi lampi più vaghi.
Rivolto a lui: Questo impossibil parmi,
Io dir volea, quand’ei soggiunse: Or mira
(Ed accennommi tua real sembianza)
Mira beltà, cui l’arte in tele, e in marmi
Mai non formò simile e in vano aspira
S’ha d’agguagliarla mai folle speranza.
E s’alfin pur s’avanza
Tanto ch’ormai dal troppo lume oltraggio
Non senta ei più, mira coll’occhio interno
Dell’Alma il Bell’eterno:
Il Bel, di cui quello del volto è un raggio,
Il Bel, ch’è stato e fia secondo Padre
Di mille gloriose opre leggiadre:
O progenie d’Augusti, o nobil Germe
Del più bel tronco, che co’ rami alteri
Giammai sorgesse a dominar la Terra!
O spavento dell’Asia, o dell’inferme
Glorie d’Europa, o de’cadenti Imperi
Sostegno, o saggio in pace, e forte in guerra!
Già veggo che non erra
L’animoso desio, ch’in te promise
Splendor sì grande all’invaghita vista:
Già veggo unita e mista
Tutta la luce in te, che pria divise
Il Cielo col girar di tanti lustri
Tra ’l numeroso stuol degli Avi illustri.
Qual candido cristal, che da diversi
Lumi percosso un lume sol ne forma
Che più d’ogni altro alteramente splende;
Tal riceve dagli Avi, e in un diversi
Mille rai di virtudi, onde s’informa

L’alta tua mente e sovra lor s’accende;
In te quindi risplende
Da maniera gentil mai non disgiunta
Amabil maestà, benchè temuta.
Quindi aver nou rifiuta
Ragion di stato la pietà congiunta;
Quindi l’Impero colla forza ha tregua,
E l’esterno coraggio il senno adegua.
Ed oh che rai spargesti ancor fanciullo
Dalla grand’Alma, che poc’anzi s’era
Delle sue membra pargolette involta,
Allorchè non avea maggior trastullo,
Che de’ tamburi l’armonia guerriera
La prima etade ad altre idee già volta!
Ascolta, o Grecia, ascolta:
Quanto il tuo Achille, onde sì vai superba,
Ebbe l’orecchie giovenil’ingorde
Di armoniose corde,
Tanto il Germano Eroe nella più acerba
Stagion degli anni trasse sol da rochi
Suoni di Marte i suoi diletti, e i giuochi,
Che rai spargesti poi, che appena scorso
Il primo lustro, sostener gli scudi
E la lancia trattar godevi e il brando,
Di feroce destrier premere il dorso,
E tutt’esercitar l’arti, e gli studj
Di guerra, posta ogn’altra voglia in bando!
E come, e donde, e quando
(Gridò Natura attonita, e confusa)
Tal forza ebbe la man, senno la mente
Chi v’ha così repente
Tanto vigor, tanta fortezza infusa?
Quale al tenero sen virtù soccorre,
Veloce sì, che ’l poter mio precorre
Sì disse allor; ma tacque poi Natura
Tra più maravigliosi, e chiari lampi

D’insolito valor tutta smarrita,
Quando in etade non ancor matura
Ti vide a fronte in sugli Austriaci campi
Dell’Asia intera all’ampia Libia unita:⠀
E quell’Oste infinita,
Onde Vienna assediata oppressa e vinte
Cadea da fondamenti arsa, e distrutta,
Vide in brev’ora tutta
Dal soccorso fedel dispersa e vinta;
E te dell’opra insieme e della gloria
Gran parte aver nell’immortal vittoria:
Quando mirò nel tuo primiero arrivo
Abbandonati di Strigonia i muri
Fuggir tremanti i barbari Custodi,
E la tua man pietosa al piè cattive
Della bella Città scioglier da’ duri
Ceppi servili i rugginosi nodi:
Quand’udì di tue lodi
Intornò risuonar l’Occaso e l’Orto,
E ’l Mauritano e l’Iperboreo lido:
E del tuo nome al grido,
Tremar con volto sbigottito e smorto
L’Asia superba, benchè d’armi onusta,
E per tema gelar l’Africa adusta:
Quando ti vide dalle mani immonde
Di Bellona rapir l’orrenda face,
Ond’infiammati ardean la Senna, e il Tago,
E per te lungi dalle loro sponde.
Sparsi i nembi guerrier, di lieța pacc
Splender alfin la desiata immago:
Quando il tuo ferro vago
Ancor di gloria inusitata e nuova,
Vide di Buda incontro al sen rotarsi,
E agli assalti animarsi
Gli altri da te, mentr’ogni estrema prova

Di duce insieme, e di soldato adempi
Or co’ premj, or co’ detti, or con gli esempj.
Nè il numero maggior di schiere infeste
Nè difetto di cibo, o morbi, o stragi,
Nè inganni, o valorosa ostil difesa
Nè di fredda stagion gelo, e tempeste,
Nè quanti ha lungo assedio aspri disagi
Te rimover potean dall’alta impresa:
Ma in van mortal contesa,
Ove con legge ignota ha in Ciel provisto
Altramente il destin, sue forze adopra.
Non era ancor là sopra
Dell’altera Città scritto l’acquisto,
Che perchè sia di maggior gloria ornato,
A Te riserba in altro tempo il Fato.
Nè men della Natura Amor sospeso
Rimase allor, che della bella Sposa
Ti vide abbandonar l’amato fianco
E riprender dell’armi il grave peso,
Di poggiar sopra l’erta, e faticosa
Via dell Onor sazio non mai, nè stanco.
Come non venne manco
Quel tuo gran cuor della Real consorte
A i lamenti, ai sospiri, a i preghi, a i pianti?
Ti parean poco i vanti
D’esser contra il nemico invitto e forte
Se debellar non era a te concesso
Gli affetti e con gli affetti ancor te stesso,
Da i dolci nodi delle caste braccia
Disciolto ecco te ’n riedi armato e teco
Vien la Vittoria nel Cesareo campo:
Ch’ove Turco a Strigonia ancor minaccia
Nuovo ceppo servil, fugge da cieco
Terror percosso, di tua spada al lampo.
Dove cercare scampo
Dove fuggire più, turbe infelici,

D’un infinito stuol miseri avanzi?
Quelle Città, che dianzi
Vi offrir nella Pannonia asili amici,
Cadon già dome, e di cader sicuro
Omai vacilla anco di Buda il muro.
Appena scorso il verno, onde sospesi
Furon gli acquisti tuoi, spuntar vedesti
I primi fior della stagion novella;
Ch’immantinente de’ guerrieri arnesi
L’infaticabil sen pronto rivesti,
E torni incontro alla Città ribella,
Conobbe allor ben ella,
Che del tuo braccio all’invincibil forza,
Era l’opporsi omai vano consiglio,
Onde al vicin periglio
Ceder volea; ma il Cielo in lei rinforza
La speme, perchè a te la palma vegna,
Quanto contesa più, tanto più degna.
Il Ciel quel lato a te prescriver volle,
Laddove i fossi son più larghi e cupi,
E sorge il muro più munito ad alto:
Ove la forte rocca il capo estolle
Rendean più periglioso ognor l’assalto
Ed erti colli, e inaccessibil rupi:
Dal Ciel di duro smalto
Furon de’ difensori i petti armati,
E d’audace vigor gli animi infusi
Il Cielo, il Ciel de’ chiusi
Guerrier sì folti stuol’inaspettati,
Perchè fusser de’ Tuoi l’opere impedite
Trasse più volte a temerarie uscite.
Da qual poter, se non de cenni suoi,
De i sotterranei, ardor gl’impeti privi
Furon di forza, o contra te respinti?
Da chi raccolti fur, se non da lui

Tanti popoli erranti e fuggitivi,
E a liberar l’egra Città sospinti?
Chi dentro i muri cinti
D’armi, e ripari disperate schiere
Fe’ penetrar tra dure stragi, e morti?
Chi recinti più forti
Alzò improvvisi, ove le torri altere
Dome talor dalle tue iuvitte posse,
Cedeano all’incessanti aspre percosse?
Gelosa Europa allor di tua salute
Quai voti non offerse a Dio, quai preghi,
Perché lasciassi quei cimenti orrendi?
Signor (dicea) tu che sì gran virtute,
Cui pari non udissi, unisci, e leghi
In quel cuor giovenil, tu lo difendi.
Se la tua man non stendi
Per sottrarlo al periglio, ove s’è posto,
Per punir chi ti sprezza empio, e superbo;
A Fato troppo acerbo
(Ah sian vani gli augurj) il veggo esposto:
Tra precipizj aperti ecco passeggia
Sicuro, e ’l suo valor fa ch’ei no’l veggia.
Che s’egli è tuo decreto, e i Fati l’hanno
Scritto lassù negli adamanti eterni,
E col mio pianto cancellar no ’l lice,
Che mai sempre da vil giogo Ottomano
Oppressa sia tra mille oltraggi, e scherni
Della mia Buda la real cervice,
E che la spada ultrice,
Per lei trar dalle man di gente infida
Mai sempre in van da’ Daci miei si volga:
L’assedio omai si sciolga,
Trionfi pur Asia nemica, e rida
De’ miei passati, e de’ presenti scorni,
Pur che il Bavaro Eroe salvo ritorni.
Al suo onore, al mio impero, e alla tua Fede

Da lui spero, Signor, se in vita il serbi,
Spero gloria maggior, trofei più degni.
Non so come la mente in lui prevede
Popoli uccisi, incatenati, e servi,
Dome Provincie, ed abbattuti Regni:
Scorgo in lui, scorgo i segni
D’un non so che di grande a pensier vasti
Sembra termine omai sempre vicino
Lo spaventato Eusino,
E appena l’Asia aver spazio, che basti.
Deh non sia da crudel falce improvvisa
Tanta speranza in su ’l fiorir recisa.
Sì prega Europa, e i desiati acquisti
Perchè la fanno del tuo scampo incerta,
Più non anela, anzi gli abborre, e sprezza;
Nè gli occulti artifici ancor previsti
Avea del Cielo, che per via tant’erta
Render degni li vuol di tua fortezza.
Somma virtù non prezza
Opra, ch’all’altrui forza anch’è conforme
E sdegna andar colà dove altri aspiri,
Quindi tosto, che ’l miri.
Disperato dagli altri, imprimi l’orme
Per strada ancor dall’altrui piè non tocca,
E ascendi alfin l’impenetrabil Rocca.
Di spavento, d’orror, di maraviglia
Un non so che confuso in gelo stringe
Il sangue alla nemica Oste vicina
E tante schiere con sospese ciglia
Irresolute a rimirar costringe
Di sì forte Città l’alta ruina:
L’orgogliosa Reina
Della Pannonia indomita, e feroce
Ch’alla Germania ogn’or s’oppose invitta,
Veggon languir trafitta

Dalla tua mano: odon l’estrema voce,
Ch’aita invoca in suon tremante e lasso.
E alcun non muove in sì grand’uopo il passo.
Signor, sebben con debil face al Sole
Su ’l mezzo giorno accrescer lume estima
Chi impresa tal pensa illustrar co i versi
Pur’io vorrei sovra l’eterea mole
Alzar gridando ogni più dotta rima,
Onde le labbra in Elicona aspersi.
Ma qual tra fior diversi
D’Ibleo giardino ape dubbiosa, e vaga
Dal giglio appena poche stille invola,
Ch’indi ratta se ’n vola
Dove scorge la rosa arder più vaga;
Tal tra i fior de tuoi pregi il canto io sciolgo
Appena in lode d’un, ch’agli altri il volgo.
Ma tanti, e sì diversi omai ne veggio
Vagamente spuntar per ogni sponda,
Che più non so quai taccia, o quai ridica.
Forse cantar sull’aurea cetra io deggio
Ch’oltre le spiaggie, ove la Drava inonda,
Corresti ad incontrar l’Oste nemica?
Nè insolita fatica
Di lunga via per aspri monti, e sassi
Per fiumi e Piani paludosi, incerti,
Per Boschi, ermi, e deserti,
Punto rattenne i generosi passi,
Finchè vedesti pure all’aura sparse
Del Campo oriental le insegne alzarse?
Canterò forse qual novella tema
Del Tracia Capitano ingombrò l’alma,
Tua man col brando fulminar vedendo?
Dirò, ch’ei pose ogni speranza estrema
Sol tra ripari, di più nobil palma
Sul campo aperto il paragon fuggendo?
Che tu di sdegno ardendo,

Scorrevi intorno alle trinciere ostili
Così leon, che la nemica belva
Cercò di selva, in selva,
Poi per fuggir vede in sen d’antri massili:
Tutti ei circonda i passi angusti, e rugge,
E d’ira insieme e di dolor si strugge.
O con gli accenti appresi in riva all’Arno,
Farò suonar per le castella e spiagge
Quelle, che festi, inusitate prove,
Quando, tutt’altre vie tentate indarno,
Con finte ritirate accorte, e sagge,
Tirasti alfin l’Oste rinchiusa altrove?
Qual fu il mirar te, dove
Vuol periglio maggior, maggior lo schermo
L’estrem ordin guidar per ciechi agnati;
E ad ora ad or gli irati
Lumi volgendo, argin ben saldo e fermo
Far col tuo petto, di fortezza albergo
Al barbaro furor, che inonda a tergo
O forse narrerò, come ridutti
Gl’insuperbiti Traci ove a battaglia
Inevitabil constringeali il loco;
Tu generosamente innanzi a tutti
Ti scagliasti tra lor, come si scaglia
Tra gli aerei vapor fulmineo fuoco?
Nè mai (benchè non poco
Sangue versando dalla man piagata)
Fermasti il corso al rapido cavallo,
Finchè il nemico vallo
Non penetrasti, e la gran tenda ornata
Di gemme, ed or tutte ferite, o estinte
L’avverse squadre, o a fuga vil sospinte?
Da i freddi orror delle gelate tombe
Sorgete pure, o degl’invitti Parti
Sorgete Ombre famose, ombre onorate
Voi, voi, che al suon di bellicose trombe

Vincer fuggendo con insolit’arti
Tante volte ammirò la prisca etate
E al Babilonio Eufrate
Stendere il vostro Impero; a all’Indo Idaspe,
Oltra l’Armeno Arasse, e il Tigri Assiro:
Dite se mai mentiro
Per le Persiche arene, o per le Caspe,
Spronati solo da pensier sagaci
Fuga più gloriosa i vostri Arsaci?
Ma tu, che intanto in grembo agli antri foschi
D’antiche selve o per la Drava a nuoto,
Turba smarrita, per timor sol fuggi;
Esci fuori dell’onde, e fuor de’ boschi,
E all’estremo d’Europa, al più remoto
Lido d’Asia, e di Libia omai rifuggi,
Te stessa opprimi, e struggi,
Fatta insana dal duolo acerbo, e greve,
E ’l Tutto di terror confondi e mesci;
Nuovo cordoglio accresci
Al tuo Tiranno, ed a lui dì, che in breve
O per fuggir d’Europa il corso affretti,
O il gran guerriero entro Bizanzio aspetti.

SCIPIONE MAFFEI
CANZONE ANACREONTICHA.

A}Mici, Amici è in tavola;
Lasciate tante chiacchere
Tutti i pensier sen vadano,
Sen vadan via di quà:
Che Cielo sia sereno,
Che sia di uubi pieno,
Buon tempo qui sarà.

Quand’io mi trovo a tavola
Non cedo al Re del Messico,
Nè mai pensier di debiti
Allor mi viene in cuor;
Seggiamo allegramente,
Godiam tranquillamente;
Ci pensi il creditor.
Che arrabbin questi economi
Ch’an sempre il viso torbido
Per gli anni c’hanno a nascere
Tesoro io non farò:
Ch’io serbi per dimani?
Follia! Che san gl’insani
Diman se vi sarò?
Ma se a noi fan rimprovero
Che siamo a mangiar dediti,
Non mangiam senza bevere
Che non è sanità:
Quà coppe, quà biccheri,
Vin bianchi, vini neri
Quest’è felicità.
Un tempo era il mio genio
Languir per un bel ciglio;
Error degli anni teneri
Pazzia di gioventù!
Quant’è miglior diletto
Versar dentro il suo petto
Due fiaschi, e forse più!
L’amore ci fa piangere,
E ’l vino ci fa ridere:
Chi piace amor lo seguiti,
Che ’l vino io seguirò.
La Dama, con sua pace,
Allora sol mi piace
Che brindisi le fò.

LORENZO MAGALOTTI
DITIRAMBO

POrtami su, Lesbino,
Tutta ma tutta la cantina in fresco:
Vuò veder s’io riesco
A tracannar da vespro a mattutino,
Che fiero Tramontano!
Ei m’ha così rasciuto,
Che dal mio corpo tutto
Di saliva una stilla io chieggio in vano.
Dà qua quel pollizzin: Montepulciano.
Quell’altro: Chianti del novanta sei.
Questi non fan per me, bacio la mano.
Se fossero medaglie, o pur cammei
Sarebber rarità:
In cantina non cerco antichità.
Dammi quel moscadel color di fravola
Che adora che nutrisce e che consolida,
E che ogni mente la più ottusa e solida
Scuote e riaccende, sol ch’ei venga in tavola.
Alza il fiasco, arrovescia, onde in un roco
Amabil gorgoglio scenda da alto
Dolce tuonando il liquefatto fuoco;
E in quel ch’ei passa e striscia il freddo smalto
Fenda della tagliente aria gelata;
E quel che fuoco or ora cadde in neve
Tosto risorga spiritosa e lieve
Di spuma candidissima lattata;
E accolto in questa divampata salma
Rifonda ua cuore e sia recluta all’alma.
Chi ben comincia ha la metà dell’opra,
Nè si comincia ben se non dal bere
In quest’ampio cratère
S’asconda il labbro, e al fiasco il fondo scopra.

Mesci versa diluvia allaga inonda,
Veggiam qual serbi fede al ricco peso
Del bel cristal la tormentata sponda.
Orsù ch’ell’è onorata: io la profonda
Laguna investo. Or tu, Lesbino, intanto
Di fascine d’arancio e di lumìa
La real batterìa
Servi del focolar, che stride accanto.

CANZONE PRIMA.

LOdato, Nice, il Cielo,
Ed il gran figlio dell’Etrusco Re,
Io vidi pur, poco è,
In un anello a maraviglia fatto
Del tuo cuore il ritratto:
Ma tanto a maraviglia,
Che si ravvisa da lontan le miglia.
Vedesti mai dipinta
A doppia vista industrìosa tela
Ch’or ti scopre, or ti cela
Secondo il vario aspetto
In cui la miri, or l’uno or l’altro oggetto?
Or questa gemma in quell’anello è tale.
Se di sù in giù la miri,
E in faccia, addio Zaffiri;
Il più netto, il più bello
Veder non puoi di quello:
È d’un color, che abbaglia.
L’alzi a fior d’occhio, e in quel, che sopravanza
All’aureo incastro, fiso
Lo guardi? ecco improvviso
Un Topazio, che smaglia.

L’abbassi al lume in faccia,
E per l’istesso verso
L’osservi al Sol converso?
Eccola un bel Crisolito,
Ma sbiadatello un tantin più del solito.
Giri poi intorno, o muti
Gli aspetti? Ecco indistinta
L’una dall’altra tinta:
Vi vedi chiaro espresso
Il Zaffiro e ’l Topazio a un tempo istesso.
Ma, gran cosa! Il Diamante
Che ha sol per sua ricchezza
Costanza e limpidezza,
Non ve lo vedi mai.
Ah tu ridi, furbetta? Inteso m’hai.

CANZONE SECONDA.

QUesta di fino argento
Sottil lamiera in picciol’urna avvolta,
Oh quanto ha in se raccolta
Cara gioja de i labbri, almo contento
De i cuori e della vita
Robustezza infinita!
Ella, se tu nol sai
Da quelle nevi di gran sale asperse,
Mille e mille diverse
Dolcezze entro concepe, e forse omai
Nate già sono, e tosto
N’andrà confuso Agosto,
Agosto sì, quel crudo
Distillator di vive carni: io spero
Di riveder l’altero
Batter di freddo, e di sue fiamme ignudo:

Odi, come orgoglioso
Spiega il mistero ascoso.
Questo, dic’ei, che intorno
Tutto n’appanna quel vasel geutile,
Tanto à sudor simile,
Sudor sarà, che in sì bollente giorno
Col mio gran caldo estremo
Fin dall’argento io spremo.
Sudor? Se sia sudore
Tosto il vedrai: ma che minaccio? Aspetta.
Nise, di quell’urnetta
Svogli la vite aurala, e fanne fuoco
Colle tue man di rose
Quelle nevi odorose.
Eccolo morto: Oh come
Giacque disteso in sul terren bruciato
Al fulmine gelato!
Senti arsicce divampate chiome
Nel freddo esalo spente
Fischiar, quel ferro ardente.
Ma qual stupor m’appare?
Mira, che qual dall’infuocato seno
Monte d’ardor ripieno
Vomita fumi ardenti, e ’l Cielo, e ’l Mare,
Non che la Terra involve
Nell’infiammata polve:
Tal, mentre aperta in giro
Questa gentil vorago all’aria, a i venti
Erutta vampe algenti,
S’empie il Ciel di rugiade; almo respiro
N’ave la Terra, e ’l Mondo
Ne ridivien fecondo.
Nise tanto più bella
Quanto infiammata più, deh vieni, e questa
Dolce a sorbir t’appresta
In sembianza di gel vita novella.

Non è gentile Oh quanto
Dal sì piacerti ha vanto!
Nise, tu pensi e studi
Or colle mani, or colla lingua esperta,
Qual peregrina incerta
Mista a sapor fraganza indi trasudi.
Che di? di Gelsomini?
Pensa, se l’indovini.
Ti dò a pensar due lustri,
E se t’apponi, io voglio perder queste
Legate in oro e inteste
Di fine gemme due gran tazze illustri
Onde tremar fei spesso
La Schelda e l’Istro istesso.
Eh semplicetta! Eppure
Eppure, ignorantella! ancor t'affanni
Per raddoppiart’inganni
Sai tu quel, ch’è? dell’Indiche culture
La più odorosa figlia
La bruna Vainiglia,
Essa gran tempo assorta
Nella polve, che a noi sì dolce invia
Per nambuco, o batìa,
Sì soave di sè la riconforta,
Ch’indi assai più ne molce
Coll’odor, che col dolce.
Quì poi tua mano industre
Corra sprizzando l’odorata scorza
Di quello, onde si sforza
Farsi ricca Toscana, Arancio illustre
Che dalla China al Tago
Fu sì di correr vago.
Dal doppio odore asperso,
Oh che zucchero, Nise! e se lo stempri,
E dolce suo contempri
Con di quell’agro in polpa entrovi immenso

CANZONE TERZA.

ODi, Nise, che vivanda
A noi manda
Con quest’ultimo corriere
La bell’Isola incantata,
Sede amata
Del bel tempo e del piacere,
Storditella Non intendi,
E comprendi
Tanto men, quanto più pensi:
La bell’Isola incantata,
L’avvocata
Pietosissima de’ sensi.
Ne men or? Poter del mondo!
Gl’è un pò tondo,
Cara Nise, il tuo cervello.
La bell’Isola, che Amore

Per onore
Nominò Cipro novello:
Quella, dove la sua Madre
Dalle squadre,
Onde l’Asia è così altera,
Rifugissi, allor che vinta
Fu rispinta
D’Amatunta e di Citèra;
E cotanto ivi si giacque,
Che in quell’acque
Semi ascose di beltade
Da fiorire al caldo, al gelo
Di quel Cielo
Per le belle alme contrade.
E ’l gran Dio della fierezza
Per finezza
Alla diva del suo cuore
Due miniere illustri e chiare,
Terra e Mare,
Fè di gemino valore.
D’Inghilterra (intenti ancora?
Oh in buon ora!)
D’Inghilterra, storditella!,
D’Inghilterra, il bel paese
Sì cortese,
Onde solo Europa è bella.
D’Inghilterra dunque è giunto
In buon punto
Un gentil vago lavoro
Bianca pasta odorosetta,
Liquidetta
Di tre sensi almo ristoro.
Una pasta profumata,
Dilicata,
Che vien sangue in un momento.
Basti dir, che l’inventrice

Sua felice
Le diè nome di Contento.
Or ascolta. In sulla libra
M’equilibra
Riso e mandorle in farina
Fino al riso è poca cosa;
Faticosa
Ben’è l’altra e pellegrina.
Se le pesti, ecco un’unguento:
Sul tormento
Del fornel se tu le poni,
Poco è il poco e troppo il troppo:
Di galoppo
Se ne passano a carboni...
Io ’l dirò, Nise, ma a patti
Che rimpiatti
Nel tuo petto il gran segreto,
Non vuol esser molinello,
Non pestello,
Ma grattugia: e tiello cheto.
Grattugetta traditora,
Che in brev’ora
Tanto lecchi e tanto morda,
Ch’ogni mandorla al precetto
Del vaglietto
A risponder non sia sorda
Colla pingue limatura,
Mal sicura
Dal respir, cotanto è lieve,
Staccherai con man soave
La sì grave
Del tuo riso asciutta neve.
Quì per terzo, in peso eguale
Verrà ’l sale
Così dolce, onde ’l Brasile
Viver sempre dona a tutti

Fiori e frutti
Con miracol sì gentle.
Poi fiorisci il tuo muschietto
D’un spruzzetto
Della dura Indica noce,
Che colà nell’Oriente
Febo ardente
Dal Zenìt profuma e coce.
Nè sdegnar due fila sole,
Ma veh sole,
Del bel manto giallo in ore
Di quel fior che nuovo Mida
Si confida
Quanto ei tocca cinger d’oro,
Bianco sugo, in cui converse,
O disperse
Il suo verde il prato erboso,
Nelle mamme d’una bella.
Vecchiarella,
Che fè Padre il nuove Sposo,
Piovi ardita in sulla massa,
Che s’abbassa
Nell’argento, in cui s’intride,
E sì stretta vi s’alloggia,
Ch’altra pioggia
Par, che inviti, o che disfide.
Sia la pioggia d’acqua pura,
Qual Natura
Già dal Ciel la lascia andare:
Solamente sia bollente,
Sia cocente,
Sia bastante ad allungare.
Allungar quel denso latte,
Che combatte
A favor di due farine
La pigrizia d’un palato

Dilicato,
Che vuol rose senza spine.
Tempo o Nise, è d’investire,
Di ferire
Col martel, che frulla, e spacca,
Che fa stragi sì famose,
Sì spumose
Nella manna di Caracca.
Frulla in giro quella clava,
Ch’è sì brava,
Che co’ denti onnipotenti
Quanto più rompe e disgiunge,
Più congiunge
I divisi Ingredienti.
Indi posti in sulla brace
Dà lor pace,
Ma non sì, che tra di loro
A ogni tanto il turbinetto
Velocetto
Non ritorni al suo lavoro.
Quando poi la colta pasta
Se gli appasta
Tenacetta alquanto in giro,
Per dar cenno, ch’ella è fatta,
E tu ratta
Tolla via da quel martiro,
Solo aggiunge la Ricetta,
Ch’ambra eletta,
Macinata fina fina
Da staccetto di zendado
Rade rado,
Vi si asperga come brina.
Ch’a misura, che s’infonde
Si confonde
Presto presto in sua sostanza
Coll’ambrosia tepiduccia,

Che si succia
Quella liquida fraganza.
Pria che freddi, in porcellana
La sovrana
Delle terre la Reina,
Versa giù soavemente.
Lietamente
La superba gelatina.
E di quel con fiori adorno
Fatto intorno
Un bel argin di cristallo,
La presenta alle tue belle
Damigelle
Scalmanate a mezzo il ballo.
Oh qual gloria, Nise mia
Per te fia
Regalar l’Etrusca Terra!
Le del Tebro amate sponde
Far gioconde
Col Contento d’Inghilterra?

CANZONE QUARTA.

MEsto spettacolo!
Vedrete in polvere
Da venti sciogliersi
Le glebe fertili,
E quasi in cenere
I fumi andar.
Dove correvano
Per acque limpide
I pesci in copia,
Ora marciscono
In neri tonfani,
Nè pon guizzar.
Le vene stagnano

Le fiere languide.
Per sete orribile:
Tra poco, pensomi,
Se vorran gocciole
Andranno al Mar.
Gli augelli flebili
Su rami squallidi
In cori unisconsi;
In note querule
Ognuno è Tortora
Per sospirar
L’acquose Najadi
Ridotte a vivere
Fra sabbia, e ciottoli,
Pianger vorriano,
Nè tant’hann’umido
Per cominciar.
Solo in me misero
È scaturigine
D’eterne lagrime:
E il sì distruggermi,
Il so benissimo,
Non m’ha a giovar.

CARLO MARIA MAGGI
CANTATA.

ALL’alma è dato Amore;
Perchè ne sia beata;
E par la sconsigliata
Se ne vuol far dolore.
Alme in terra innamorate
Voi mi fate
La gran pietà:

Voi soffrite tante pene
Per un bene
Che se ne va.
Ma ripensando poi che voi penate
Per l’empio Mondo ingrata;
La pietate si pente, e si fa sdegno:
È il cor sì poco
Da voi stimato,
Che il date a fuoco
Per un ingrato?
È stato, e sarà sempre
Un perfido un tiranno:
Povertate e superbia ingrato il fanno:
Più si conosce ogn’ora,
Se ne piangon gl’inganni, e pur s’adora.
Ogni cuor si può chiarire,
Che dal Mondo ha sole angosce:
È furor voler seguire
Un fellon, che si conosce.
Quì seguiam con cieco zelo
Tirannie si sconoscenti,
E possiamo ainare in Cielo
Sì graditi e sì contenti!

EUSTACHIO MANFREDI
CANZONE PRIMA

OH tra quante il Sol mira altera e bella
Città, che Appennin cinge ed Arno parte,
E che nel Tosco suol reina siedi:
Se qual sei ti conosci, ed in disparte

Giacer poi vedi sconsolata ancella,
Italia, e so, che tel conosci e ’l vedi:
A Dio ti prostra umilemente e chiedi
Non che i tuoi colli fior nuovi adorni,
Ne che intatte a le serbe
Le mura alte e superbe
O da’ tuoi templi folgori distorni;
Ma che lieto mai sempre il dì ritorni
In cui farti il gran dono a lui già piacque,
Onde sì spesso hai di lodarlo usanza:
Io dico il dì, che nacque
مL’alto Signor, tua gloria e tua speranza.
Che non per lo splendor degli aurei tetti
Nè per palazzi o per colonne od archi,
Che in alto estolli, a tant’onor giungesti
Nè creder già, che tanto il ciglio inarchi
Su i marmi e ’l bronzo e i simulacri eletti
Il passaggiero, e a riguardar s’arresti,
Quanto sovra di quel, che in sorte avesti,
Raro dono del Ciel spirto gentile,
Che sè stesso in te spande,
E maestosa e grande
Ancor far ti potria d’incolta e vile.
Mira il sovrano portamento, umile,
E mira sfavillar da gli occhi suoi
Lume, che te d’intorno orua e rischiara:
Son questi i pregi tuoi,
E questo è ciò, per cui Fiorenza è chiara.
Oh giorno illustre ed onorato, in cui
Nel cuor ti nacque d’ubbidir vagħezza,
E in man ponesti a’ tuoi gran duci il freno!
Che libertà, cui fosti un tempo vaghezza,
signoria, nome si dolce altrui,
Di questo giogo in paragon vien meno.
In quel dì, che fu il primo a te sereno
Ergesti alquanto la cervice altera:

Allor giustizia e fede
In te fermaro il piede,
E dell’alme virtù l’amabil schiera.
Deh, se pensier del Cielo e tuo non era
Ornar d’insegne all’alto merto_eguali
L’antico sangue onde i tuoi Prenci sono,
Quante virtù reali
State ascose sarian lunge dal trono!
Volgi le antiche carte e i prischi esempli
Tuoi con te stessa or paragona, e gli anni
Segnati d’opre in crudeltà famose;
Allor che afflitte da civili affanni
Le man supplici a Dio tendean ne’ tempi
Tutte vestite a brun vergini e spose;
Che se tua stirpe il ferro alfin ripose
Sazia di sangue, e i feri sdegni estinse,
Spesso il Vicin percosse
Tue mura e il giogo scosse
Spesso, e te in volto di pallor dipinse:
Sai quante volte sua catena spinse
Pisa incontro a’ tuoi sforzi allor proterva,
O a te catene minacciar si vide
La quale appena or serva,
Fortuna teco e signoria divide.
L’arme non narrerò, che lo straniero
Furor contro a te mosse, e che sovente
Piaghe t’aprir nel fianco aspre e profonde;
Ma ben sai tu, che d’Aquilon la gente
Per mezzo a’ giuochi tuoi trovò sentiero,
Per cui d’Arno ingombrasse ambe le sponde;

E sassel Arno, cui le lucid’onde
Turbate fur da barbari cavalli
Che pei Toscani lidi
Cacciar con alti gridi
Ora Tedeschi, ora Boemi, e Galli;
E quel, che suol giù per pendici e valli
Nel giugno far delle mature spiche
Grandine densa ch’Africo scatene
Quel le turbe nemiche
Fer de’ tuoi poggi e di tue ville amene.
Rade volte addivien, ch’altrai sublimi
Fortuna ad alto onor senza contrasti
Si il favor suo tra noi temprar le piace;
Però quanto soffristi, e quanto osasti
D’aspro in que’ tempi, se ben dritto estimi,
Fu grado e via di tua tranquilla pace.
Oh come di tua gloria or si compiace
Nel guardar di lassù ciascun de gli Avi
Onde uscì il nobil, seme,
Che il tuo gran soglio or preme
E i tre con lor, ch’ebber del Ciel le chiavi!
Mira quanta, e qual è costei, che amavi,
O Cosmo, e volgi all’altro Cosmo il ciglio,
Che il tuo gran nome sostener ben puote;
Poi mira il real figlio,
E le speranze del real nipote.
Canzon, va pur per questi boschi errando,
Ma non varcar dell’Appennino i segni;
Che ivi col gran Fernando
Stan le divine muse, e i sacri ingegni

CANZONE SECONDA.

DOnna, negli occhi vostri
Tanta, e sì chiara ardea
Maravigliosa allora luce onesta,
Che agevolmente uom ravvisar potea,
Quanta parte di Cielo in voi si chiude
E seco dir: non mortal cosa è questa.
Ora si manifesta
Quell’eccelsa virtude
Nel bel consiglio, che vi guida ai chiostri,
Ma perchè i sensi nostri
Son ciechi incontro al Vero,
Non lesse uman pensiero
Ciò, che dicean que’ santi lumi accesi.
Io li vidi, e gl’intesi,
Mercè di chi innalzommi, e dirò cose
Note a me solo, e al vulgo ignaro ascose.
Quando piacque a Natura
Di far sue prove estreme
Ne l’ordir di vostr’Alma il casto ammanto,
Ella, ed Amor si consigliaro insieme,
Siccome in opra di comune onore,
Maravigliando pur di poter tanto,
Crescea il lavoro intanto
Di lor speme maggiore,
E col lavoro al par crescea la cura;
Fin che l’alma fattura
Piacque all’Anima altera,
La qual pronta, e leggera,
Di mano a Dio, lui ringraziando, uscìa,
E raccogliea per via

Di questa spera discendendo in quella,
Ciò ch’arde di più puro in ogni stella.
Tosto, che vide il Mondo
L’angelica sembianza
Ch’avea l’Anima bella entro il bel velo:
Ecco, gridò, la gloria e la speranza
Dell’età nostra, ecco la bella immago
Sì lungamente meditata in Cielo;
E in ciò dire ogni stelo
Si fea più verde e vago,
E l’aer più sereno e più giocondo.
Felice il suol, cui ’l pondo
Premea del bel piè bianco
O del giovenil fianco,
O percotea lo sfavillar degli occhi!
Ch’ivi i fior visti o tocchi
Intendean lor bellezza, e che que’ rai
Movean più d’alto, che dal Sole assai.
Stavasi vostra mente
Paga intanto e serena
D’alto mirando in noi la sua virtute;
Vedea quanta dolcezza e quanta pena
Destasse in ogni petto a lei rivolto,
E udia sospiri è tronche voci e mute;
E per nostra salute
Crescea grazie al bel volto,
Ora inchinando il chiaro sguardo ardente,
Ora soavemente
Rivolgendosi fiso
Contro dell’altrui viso,
Quasi col dir: mirate, Alme, mirate
In me che sia beltate,
Che per guida di voi scelta son io,
E a ben seguirmi condurrovvi in Dio.
Qual’io mi fessi, allora

Quando il leggiadro aspetto
Pien di sua luce agli occhi miei s’offrio,
Amor, tu sai, che il debile intelletto
Al piacer confortando in lei mi festi
Veder ciò, che vedem’ tu solo, ed io;.
E additasti al cuor mio
In quai modi celesti
Costei l’Alme solleva, e le innamora;
Ma più d’Amore ancora
Ben voi stesse il sapete,
Luci beate e liete,
Ch’io vidi or sovra me volgendo altere
Guardar vostro potere,
Or di pietate in dolce atto far mostra,
Senza discender dalla gloria vostra.
Oh lenta, e male, avvezza
In alto a spiegar l’ale
Umana vista oh sensi infermi e tardi!
Quanto sopra del vostro esser mortale
Alzar poteavi ben’inteso un solo!
Di que’ soavi anamorati sguardi,
Ma il gran piacer codardi
Vi fece al nobil volo,
Che avvicinar poteavi a tanta altezza;
Che nè altrove bellezza
Maggior sperar poleste
Folli, e tra voi diceste,
Quella mirando allor presente, e nuova:
Qui di posar ne giova
Senza seguir la scorta del bel raggio:
Qual chi per buon giorno obblia il viaggio.
Vedete or come accesa
D’alme faville e nuove
Costei corre a compir l’alto disegno.
Vedi, Amor, quanta in lei dolcezza piove,
Qual si fa il Paradiso, se qual de resta

CANZONE QUARTA.

SPirto gentil, che in giovinetta etade
Quanto e qual sei già mostri, e manifesti
Quelle virtù che largo il Ciel t’ha dato;
Poichè alle cime alte d’onor giungesti,
A cui si va per faticose strade,
E torni a noi del terzo lauro ornato,
Cantando io non dirò tuo eccelso stato
Nè a parte a parte narrerò tuoi pregj,
E so che il merto de’ bei fatti egregj
Per dir non cresce, e per tacer non scema.
Ma non sarà ch’io prema
Amor, che muove la mia lingua e snoda,
Membrando ciò che un giorno esser tu dei,
E dirò, che ognun m’oda,
Le mie speranze e i dolci augurj miei.
Certo, non meglio ai guardi nostri appare
L’alta bontà che di noi cura prende,
E le create cose ordina e muove,
Che allor quando i perigli ultimi attende
Per far nascer quaggiuso anime chiare,
Che non avrian destra materia altrove.
Del Leon Lacedemone le prove
Qual luogo avrìan, se alle fatali strette
Colto non era e qual l’aspre vendette
Del minor Scipio, che per Libia sparse
Il Latin fuoco e l’arse
Se Roma non temea gli stessi scempj
Pallida ancor per fresche piaghe acerbe?

Or par che a’ nostri tempi
Tal uopo e tal soccorso ancor si serbe.
Ma non è già che i vacillanti seggj
Nè lor perigli rassicuri e fermi
Alma di guerre ognor vaga e di morti:
Spesso agl’Imperi ancor difese e schermi
Fer gli aurei studj e le divine leggi
Di bei consigli dolcemente accorti.
Nè men Roma ringrazia, o tra’ suoi forti
Conta Fabricio e Numa o pur l’atroce
Cato, o di Tullio la temuta voce
Che qual del brando mai fe’ miglior uso.
Questo è ben ciò, che chiuso
Italia ha nel pensier, mentre al tuo piede
Si stà col ciglio lagrimoso e grave,
E di pronta mercede
Signor ti prega, e speme altra non have
A lei con mente, in cui nulla si scorge
Sembianza più dell’opre alme e pregiate,
Ond’è sua fama sovra il Ciel salita:
Virtù, che le fu scorta in altra etate,
Mal secura è de’ passi, e niun le porge
La destra e tale anco a cader l’aita.
Ma più le duol, che sua sventura invita
A straziarla ancor l’estrania gente
La qual, siccome rapido torrente
Spazio ne’ campi nostri a cercar viene,
E non è chi l’affrene,
Che la stirpe di lei nell’ozio langue
Le man tenendo neghittose e pigre,
Mentre il Pò bee suo sangue,
Che meglio tingeria l’Eufrate e ’l Tigre.
Io so ch’ella sel vede, e parte il soffre,
Perchè fermi presagi in petto asconde
Che le dure catene a lei tu scioglia;
E volta a te le piaghe sue profonde

Ti mostra, e caldi prieghi aggiunge ed offre?
Che il durissimo giogo omai si toglia:
Nè sol per te confida uscir di doglia:
Ma ricovrar suo primo stato altero;
Che, se scritto è lassù che l’alto impero
Torni e dilati ancor in nuova parte,
E le treccie ora sparte
Raccolga e cinga di purpurea henda
Donna de’ Mari e delle Terre estreme,
Io non so che s’attenda,
Nè in chi meglio locar debba sua speme.
Sol veggio un’altra via, per cui disperga
La tema e ’l duol, che ad occupar sen venga
Altri tua vece, e lei conforti e sgravi.
Ben’ella vede il tuo grao Zio che regna
Sul Vaticano e l’onorata verga
Sostiene e del Ciel regge ambe le chiavi
Cercar con modi ognor santi e soavi,
Siccome freni ed a Ragion soggetti
L’odio e il fuorr negl’indurati petti:
Scorge quali a suo profondar procuri
Principj alti e securi
Di pace, e come in ciò tutto s’adopre:
E forse fia; che cotanto alto e i passi
Nelle ammirabil’opre,
Che a te campo di gloria altro non lassi.
Ond’ella, il prega, poichè augurio certo
Ha d’imprese veder nuove e sublimi,
E della sorte sua più diffida,
Che a te a parte ne chiami, e gli onor primi
Dell’ostro, al sangue nò ma doni al merto,
E la bell’opra sua teco divida.
Oh di quai liete trionfali grida
Suonerà il Tebro l’aspettato giorno!

Oh qual ti vedrem poi di gloria adorno
Sparger leggiadri esempj, e i cuor gentili
Far di codardi e vili,
E destar le faville in petto altrui,
Ancor rimaste di virtù Latina!
Tempi beati, a cui
Tanta felicitade il Ciel destina!
Canzon tu vedrai Italia egra e pensosa
Un garzon solo riguardar fra mille:
Inchinerai l’altera Donna, e dille,
Ch’io so, che il desir suo tu non appaghi,
Ma che gran parte ascosa
Io porto ancor de’ miei pensier presaghi.

JACOPO MARTELLO.
CANZONE

DOve l’aria intorno ingombra
La ruina alta di Tito,
Pecorelle, all’ombra, all’ombra.
Non vi fan soave invito
Di quest’archi i gran dirupi
Troppo avvezze al suol fiorito.
Ma ne’ Circhi eccelsi, e capi
Traggo voi per lor dispetto,
Qual se a voi traessi i lapi.
Di quà piomba un maledetto
Aere, ohimè, che a chi ’l respira
Di velen corrompe il petto
Quinci Osmin sorbì la dira,
Che l’uccise, orribil Febre.
Qual più giusta in Pastor’ira?
Ei la Mole à lui funèbre
Per mirar, degli occhi il nero
Nascondea nelle palpèbre.
E qual è, se a cerro intero
Calta umil talor s’appresse,
Era accanto al Circo altero.
Sotto un’arco in piè s’eresse,
Nè giovargli i piedi in punta,
Che men’alto a lui paresse.
Pietra a pietra han là congiunta
(Ei dicea) tai, che avean piuma
Come a tergo all’augel spunta.
Come finger si costuma
Di più Amor schiera festiva.
Cui Pittor le spalle impiuma;
Così a volo al Ciel Uom giva

Con quei marmi al suol lontani
Dove appena il guardo arriva;
E quest’è, che oltre gli umani
Nostri corsi eterno il grido
Diè di grandi ai gran Romani.
Del Fanciullo ai detti io rido
E in condurlo intorno a i sassi
Per piacergli, ohimè!, l’uccido:
Ei movendo i suoi piè lassi
Poco l’uno all’altro innante
A contar non basta i passi.
Gli pareva, in scior le piante
Dal principio alfia degli archi,
Men dal Tebro il Ren distante.
Mandre mie, per voi si varchi
Su que’ marmi a pascer l’erbe
Che d’Eroi si veder carchi.
Dalle volte atre e superbe
Sbarbicate ortiche e spine
Colle bocche a i germi acerbe;
E insultando alle ruine
Con lodarne i vasti avanzi,
Fate urlar l’Ombre latine
Che per voi si balli, e danzi
Ve de’ Regni, in quel Ritondo,
A i destin si pensò dianzi;
E da cima al pian profondo
Nel mirar giuochi di guerra,
Meditarsi i lacci al Mondo.
Curj e Fabi, ed altri or terra
Freman pur, che qui trionfi
Greggia vil, che salta ed erra
Deve un tempo invitti e gonfii
Gran Provincie entro i pensieri
Prepararo ai lor trionfi.
Scuoterei pur volentieri,

BENEDETTO MENZINI
CANZONE PRIMA.

O Voi, che Amor schernite,
Donzelle, udite, udite
Quel, che l’altr’ieri avvenne
Amor cinto di penne,
Fu fatto prigioniere
Da belle Donne altere,
Che con dure ritorte
Le braccia al tergo attorte
A quel meschin legaro.
Abimè qual pianto amaro
Scendea dal volto al petto
Di fino avorio, schietto
In ripensando io tremo
Come da duolo estremo
Ei fosse vinto e preso;
Perchè vilmente offeso
Ad ora ad or tra via

il cattivel languìa.
E quelle micidiali
Gli spennacchiavan l’ali;
E del crin, che splendea
Com’oro, e che scendea
Sovra le spalle ignude,
Quelle superbe e crude
Faceano oltraggio indegno.
Alfin colme di sdegno
A un’elce, che sorgea,
E ramose stendea
Le dure braccia al Cielo,
Ivi senza alcun velo
L’affissero repente,
E vel lasciar pendente.
Chi non saria d’orrore
Morto in vedere Amore,
Amore alma del Mondo
Amor, che fa giocondo
Il Ciel, la Terra e ’l Mare
Languire in pene amare?
Ma sua virtù infinita
Alla cadente vita
Accorse, e i lacci sciolse,
E ratto indi si tolse.
Poscia contro costoro
Armò due dardi; un d’oro,
E l’altro era impiombato:
Con quello il manco lato
(Arti ascose ed ultrici)
Pungeva alle infelici,
Acciocchè amasser sempre.
Ma con diverse tempre
Pungea ’l cuore agli Amanti;
Acciocchè per l’avanti
Per à diverse tempre,

Essi le odiasser sempre.
Or voi, che amor schernite
Belle fanciulle, udite:
Ei colle sue saette
È pronto alle vendette.

CANZONE SECONDA.

GIU deposta la faretra,
E fermato il moto all’ali
Vidi Amor, che ad una pietra
Arrotava acerbi strali;
E da quegli a mille, a mille
Uscian fuori arse faville.
Io m’accosto e pauroso
Miro in fronte il Giovinetto;
Ei pareva in sè cruccioso
E nel cuor pien di, dispetto;
Perchè al nobil lavorio
Non dava onda il fiume o ’l rio.
Quando a un tempo gli occhi miei
Diero in copia il salso umore
In pensar, quanto to sei,
Cintia, ingrata a un fido cuore;
El mio pianto per le gote
Irrigò l’arida cote.
Ed Amor, che ciò ben vede,
Più veloce all’opra intese
Poi mi disse: Avrai mercède
D’un ufficio sì cortese,
E mi punse il manco lato
Con un dardo il più temprato.
Io volea gridar, ma tosto
Mi troncò nel mezzo i detti:
Tu sei quel, ch’hai pur disposto

Che i miei dardi sian perfetti:
Duolti invan d’esser oppresso,
Se il tuo mal vien da te stesso.

CANZONE QUARTA

Strofe I.
IO per me sento
Dolce del cuor conforto
Qualor bella virtù veggio trascorrere
Un mar di guai, nè disperar del porto;
Che questo è del valor saldo argomento,
Saper percorrere
Con la speme del Ben l’ira de’ Mali,
saper come di volubil’ali
Armansi i Beni ancora;
Nè gli uni e gli altri han piede
Sù ferma sede
Nè fanno eterna quì tra noi dimora.
Antistrofe I.
Prospere cose
Non empian dunque l’alma
Di superbi pensier, di voglie indomite
Che può ben tosto imperversar la calma,
E nel porto destarsi onde orgogliose.
Il bene è fomite
Di più fiere talvolta aspre sventure,
Nocchier; che l’acque si credea sicure,
Con fronte afflitta e mesta
Mira il battuto legno,
Cui mal può ingegno
Ritor dai flutti, e dalla rea tempesta.

Epodo I.
I Duci eccelsi e i Regi
D’alti dispregi
Vedrai talvolta eredi,
Mite, ed aspro destino: un altro intanto
Sorge dal pianto,
E splende in ricchi arredi.
Strofe II.
Così al pensiero
S’apre Licèo che insegna
Che ’l Mondo è d’opre e di costume instabile
Domani andrai cinto di lieta insegna,
S’oggi il destin ti si mostrò severo:
Invarìabile
Nulla non è tra noi; e ’l Male e ’l Bene
Con alterne vicende or cede or viene,
Come vaga, incostante
All’arenosa sponda
Incalza un’onda
L’altra, che lieve a lei volgeasi avante.
Antistrofe II.
Qual guerrier forte
Convien armarsi in campo
Nella sorte felice e nell’asprissima;
Che l’una e l’altra è d’uman cuore inciampo
E nell’una e nell’altra vita e morte.
Benchè fierissima
Grandine scenda a flaggellargli il fianco
Delle sue selve portator non stanco
Stassi Appennin frondoso;

E nel suo verde manto
Attende intanto
Di nuovo a’ danni suoi Borea nevoso.
Epodo II.
Dunque nell’alma un tempio
Al chiaro esempio
Di natura erger voglio;
E diversi tra lor stringer non meno
Con giusto freno
Vil timor, fiero orgoglio.
Strofe III.
Sotto le alpine
Nevi si stan sepolti
Semi, che al suolo gli Arator commisero:
Che dirai nel vedere i campi incolti
Sotto il rigor delle gelate brine
Non dir, che misero
Sia quel terreno, ed infelici i solchi
Cui tanto i forti travagliar bifolchi
Con le dure armi loro;
L’orrida neve e ’l gelo
Sott’aspro velo
Serbano asooso agli Arator tesoro.
Antistrofe III.
Cerere bella
Avrai sul crin ghirlanda
Delle spighe, che ormai la falce chiedono:
Mira come biondeggia e qual tramanda
I suoi fulgidi rai messe novella,
Ahimè, si vedono

Orridi nembi, e per l’aerea chiostra
Protervi ingiurìosi armansi in giostra;
Nè fa la vaga auretta,
Qual pria, cortesi inviti;
{Ma oltraggio aspetta
In sul fiorir dell’odorate viti.
Epodo III.
O sieno i verdi colli
Floridi e molli,
Hai di temere cagione;
O se d’erbette e fior nuda la spiaggia,
L’aspra e selvaggia
Sembianza un dì depone.

CANZONE ANACREONTICA.

PIanger vid’io
Nocchieri avari,
Che ’l vento rio
Pe’ vasti Mari
Trasse lor legno,
E ’l fero sdegno
Già non sostenne,
E a perir, venne.
E pianger vidi
ll sesso imbelle,
E in alti gridi
Ferir le stelle

Quando per morte,
Od altra sorte,
Furo i graditi
Figli rapiti.
Vidi le spose
Gemer dolenti
Per le crucciose
Guerre frementi,
Che diero ai danni,
E ai crudi affanni,
E a spade ignude
La gioventude.
Io non mi cingo
Di fino acciaro,
Nel cuor non stringo
Pensiero avaro,
Ne donzelletta
Geme soletta,
Perch’io sia gito
A stranio lito.
Qual sia cagione
Di mie querele?
Se in ria stagione
Nembo crudele
Di grandin scuote,
E ne percuote
L’uva, che ’l tino
Vuol già vicino.
Di questo solo
Provo tormento,
E per il duolo
Tal fo lamento,
Che tal non feo
Piangendo Orfeo
Fatto infelice
Per Euridice.

CORONA.

VAghe Ninfe dell’Arno avvezze al canto,
Tessiamo a Laura un’immortal corona,
Che vinca ogn’auro, ogni più bel smeraldo,
Vinca l’Arabe perle e vinca il saldo
Diamante, or che i suoi pregj offre Elicona
E minor sia dell’altra Laura il vanto,
E goda al nuovo onor d’Etrusca Musa
Quel Grande, che lodò Sorga e Valclusa.
Quel Grande, che lodò Sorga e Valclusa
Se al campidoglio della Fama eterno
Traesse in mostra e senno e cortesìa,
Oggi per duce a mille schiere andria
aura, cui di virtude armarsi io scerno
Sotto il di lei forbito usbergo chiusa;
E già de’ lauri suoi cinta le chiome
I trionfi e ’l valor porta nel nome.
I trionfi e ’l valor porta nel nome
Laura gentile, a cui le rive e i colli
Raddoppian con diletto Inni canori:
Non gli aceesi di Marte aspri furori,
Nè di sangue le man vermiglie e molli
Hanno per Laura incatenate e dome,
Schive di servitù, ritrose genti,
Ma il dolce suon de’ suoi cortesi accenti.
Ma il dolce suon de’ suoi cortesi accenti
Solea talor dell’altrui penna d’oro
Alle nove armonìe destar lo stile;
E il canto mio, ancorchè basso e umile
Vide la bianca oliva e ’l casto alloro
Chinar le cime e rallegrars’i venti;

È dove il nome risplendea di Laura
Dier plauso i fonti lusinghieri, e l’aura.
Dier Plauso i fonti lusinghieri, e l’aura
Quando Laura dal Ciel scendendo venne
A far di sè la terra alma e felice:
Nuova tra noi vaga d’onor fenice
Ebbe lucenti, ebbe purpuree penne
E la fronte che al Sol s’inostra e inaura;
E fu d’intorno ai Toschi lidi udito:
Ha questa ogni bel pregio altrui rapito,
Ha questa ogni bel pregio altrui rapito,
Che in lieto volto maestà riserba,
E molle ivi sarìa rigore e sdegno:
A canuti pensier vivace ingegno
Dalla prima congiunse etade acerba,
E fè soave alle sue lodi invito:
Più d’un cigno potea per chiaro farse,
Sovra l’ali di Laura all’aura alzarse.
Sovra l’ali di Laura all’aura alzarse
Possono i cigni, e tra le ardenti stelle
Ivi ammirar le Ariannee corone,
E quant’altre la Grecia al guardo espone
Femmine illustri gloriose e belle
Tutte di fama e di splendor cosparse;
Ma cede al nuovo il prisco onor primiero,
Siccome cede il falso al par del vero.
Siccome cede il falso al par del vero,
Così Laura in virtute ogn’altro avanza:
E l’invitta memoria anco riservo,
Quando del mio Signor fui nobil servo,
E per lui trassi inclite Muse in danza,
E d’un lauro fecio segno al pensiero:
Sparsi voci canore, e lieto udille
Nobil palagio, ampj teatri, e ville.
Nobil palagio, ampj teatri, e ville
Vider, come divien per fama illustre

CANTATA SECONDA.

GIusti Dei, che sarà! Qual si nasconde
Oggi nella mia cetra
Genio maligno? Inutilmente io sudo
Già lungh’ora a temprarla. Invan le corde
Cangio, vibro, e rallento: esse ritrose
Sempre alla man, sempre all’orecchio infide
Rendono un suon, che mi confonde, e stride.
Ma dono vostro, o Muse,
Fu questa cetra. Ah! se in un dì sì grande
Mi lascia in abbandono,
Ripigliate, io nol curo, il vostro dono.

Quella cetra ah pur tu sei,
Che addolci gli affanni miei,
Che d’ogni alma a suo talento,
D’ogni cuor la via s’aprì.
Ah sei tu, tu sei pur quella,
Clhe nel sen della mia Bella
Tante volte, io lo rammento,
La fierezza intenerì.

Di quanto, o cetra ingrata,
Debitrice mi sei! Per farti ognora
Più illustre, più sonora, a te d’intorno
I dì, le notti impallidi; me stesso
Posi in obblio per te; fra le più care
Tenere cure mie tal luogo avesti,
Che Nice istessa a ingelosir giungesti.
Ed oggi... oh tradimento!... ed oggi... Oh Dei
Nel bisogno più grande... Ah vanne al suolo,
Inutile stromento;
Ti calpesti l’armento;
T’insulti ogni pastor; sua fragil tela
Nel tuo sen polveroso Aracne ordisca;
Nè dell’onore antico
Orma restando in te... Folle, che dico!
Tutta la colpa è mia. Punisce il Cielo
Un temerario ardir. Perdono, Augusta;
Errai; mi pento; io tacerò. Soggetto
Sia questo dì felice
A più degno cantor. Sarà più saggio
In avvenir chi nel cimento apprese
Col suo valore a misurar l’imprese

Non vada un picciol legno
A contrastar col vento,
A provocar lo sdegno
D’un procelloso Mar.
Sia nobil suo cimento
L’andar de’ salsi umori
Ai muti abitatori
La pace a disturbar.

LA PRIMAVERA
CANTATA QUARTA.

OH dio! Fileno, oh Dio! Comincia il prato
Di nuovo a verdeggiar; le usate spoglie
Riveste il bosco; e già spirar si sente
Nunzio di primavera
Un zeffiro importuno. Al campo, all’armi,
Oh dio, già ti richiama
La novella stagion! Senza il tuo Bene
Come viver potrai, povera Irene!

Aure amiche, ah non spirate
Per pietà d’Irene amante;
Care piante, ah non tornate
Così presto a germogliar.
Ogni fior, che si colori,
Ogni zaffiro che spiri,
Quanti, o Dio, quanti sospiri
Al mio cuore ha da costar!

Ma chi fu mai quell’empio,
Che pria formò dell’innocente acciaro
Istromenti di morte, e rese un’arte
La crudeltà! No, non avea quel cuore
Idee d’umanità, senso d’amore.
Che insania! Che furor! Posporre i vezzi
D’una tenera amante alle minacce
D’un feroce nemico! Ah nò, Fileno
Non lasciarti sedur. Se vago tauto
Sei pur di guerra, ha le sue guerre Amore:
Ogui amante è guerriero. Ancora amando
E si gela e si suda; amando ancora
Esperienza, ingegno,
Ardir bisogna. Auche in Amor vi sono
Ed insidie e sorprese,
Ed assalti e difese,
E trionfi e sconfitte, e paci ed ire:
Ma l’ire son fugaci,
Ma son care le paci,
Ma un trionfo indistinto
Giova egualmente al vincitore e al vinto.
Anzi le pene istesse... Ahimè, che ascolto!
Ecco la tromba. Ah questo
È il segno di partir. Fermati, ingrato.
Perchè fuggi così? No, le tue palme
Non pretendo involarti;
Poco chiedo, o crudel; guardami e parti.

Va; ma conserva i miei,
Caro, ne’giorni tuoi:
Va; torna mio, se puoi,
Ma torna vincitor.
Pensa dovunque sei
Talvolta alle mie pene;
E dì: la fida lrene
Chi sa se vive ancor!

LA PRIMAVERA.
CANZONE.

GIà riede Primavera
Col suo Fiorito aspetto,
Già il gran zefiretto
Scherza fra l’erbe i fior.
Tornan le frondi agli alberi,
L’erbette al prato tornano;
Sol non ritorna a me
La pace del mio cuor.
Febo col puro raggio
Sui monti il gel discioglie,
E quei le verdi spoglie
Veggonsi rivestir;
E il fiumicel, che placido
Fra le sue sponde mormora,
Fa eol disciolto umor
Il margine fiorir.
L’orride querce annose
Su le pendice alpine
Già dal ramoso crine
Scuotono il tardo gel.
A gara i campi adornano
Mille fioretti tremuli,

Non violati ancor
Dal vomere crudel.
Al caro antico grido
Fin dall’Egizie arene
La Rondinella viene
Che ha valicato il Mar;
Che mentre il volo accelera,
Non vede il laccio pendere,
E va del cacciator
L’insidie ad incontrar.
L’amante pastorella
Già pur serena in fronte
Corre all’usata fonte
A ricomporsi il crin.
Escon le gregge ai pascoli;
D’abbandonar s’affrettano,
Le arene il pescator,
L’albergo il pellegrin.
Fin quel nocchier dolente,
Che sul paterno lido,
Scherno del flutto infido,
Naufrago ritornò;
Nel rivederlo placido
Lieto discioglie l’ancore;
E ranmentar non sa
L’orror, che in lui trovò.
E tu non curi intanto,
Fille, di darmi aíta,
Come la mia ferita
Colpa non sia di te?
Ma se ritorno libero
Gli antichi lacci a sciogliere,
Nò che non stringerò
Più fra catene il piè.
Del tuo bel nome amato,
Cinto del verde alloro,

Spesso le corde d’oro
Ho fatto risuonar.
Or, se mi sei più rigida,
Vuo’ che i miei sdegni apprendano
Del fido mio servir
Gli oltraggi a vendicar.
A nò, Ben mio, perdona
Questi sdegnosi accenti;
Che sono i miei lamenti
Segni d’un vero amor.
S’è tuo piacer, gradiscimi;
Se così vuoi, disprezzami;
O pietosa, o crudel
Sei l’alma del mio cuor.

lL NIDO DEGLI AMORI
CANTATA QUINTA.

SE ti basta ch’io t’ammiri,
L’ottenesti, amica Irene:
Se d’amor vuoi ch’io sospiri,
Non tentarlo; è vanità
Sei vezzosa, amabil sei,
Sembri bella agli occhi miei;
Ma per me non son catene
Solo i vezzi, e la beltà.

S’io non accetto il loco,
Che m’offri nel tuo cuor, Ninfa cortese,
Condannar non mi dei. D’Amori un nido
Stranamente fecondo
D’Irene è il cuore. Un sè incomincia appena
Sù l’ali a sostener; l’altro s’affretta
Già dal guscio a spuntar. Porgon gli adulti

Esca ai nascenti; ed han pur questi in breve
Gli alunni lor, Cresce la turba a segno,
Che già quasi è infinita,
Che a numerarla impazzerebbe Archita.
Ve n’ha d’ogni colore. Un le viole
Par che spieghi ne’ vanni, un’altro i gigli;
Ve n’ha bruni e vermigli;
Fin de’ bigj ve n’ha. Sempre i più belli
Gli aurei non son, ma cede ogni altro a quelli
Son poi d’umor costoro
Tutti opposti fra loro. Un pensa, e tace;
L’altro è franco, e loquace. I suoi sospetti
Uno ha dipinti, un le sue gioie in faccia
Chi prega, chi minaccia,
Chi chiede, chi rapisce,
Chi brama, e non ardisce: un l’arco invola,
Un la face al rival, l’altro la benda.
S’insidiano a vicenda,
E s’abbracciano ognor. L’un l’altro tenne,
S’abborriscono a monte, e stanno insieme.
E fra tanto tumulto
Me sperasti albergar? Sperasti invano:
Io non amo sì poco il mio riposo.
Quel pigolar noioso,
Quell’eterno garir, quell’importuno
Svolazzarmi su gli occhi un solo istante
Tollerar non saprei. Credimi; entrambi
Meglio sceglier dobbiam. Di me tu cerca
iti men ritrosi; un più tranquillo
Albergo io cercherò. Ciascuno attenda
Quello stile a seguir, che più gli piace;
Tu conservi il tuo nido, io la mia pace.

Sarà più dolce assai
Il tuo destin del mio;
Tu il genio tuo potrai
Meglio appagar di me.
Semplici tu gli amanti,
Fido il mio ben vogl’io;
E i semplici son tanti;
Ma la fedel dov’è?

L’ESTATE
CANTATA SESTA

E Ti par tempo, Eurilla,
Di seguitar le Fiere? Ardono i campi
Sotto il raggio celeste: aura non spira,
Che infiammata non sia; le Fiere istesse
Di qualche ombra ospital corrono in traccia.
Ah per or della caccia
Lascia, lasciar il pensier. Le rose, i gigli
Del bel volto d’Eurilla
Mertan cura maggior. Credimi, all’ombra
Di quest’antro selvoso
Meco attendi la notte; e lascia intanto,
Che l’indurato a’ faticosi studj
Robusto mietitor s’imbruni e sudi.
Quì l’infranta onda, che cade,
E da’ zeffiri è rapita,
Con le fresche sue rugiade
Fa l’erbette verdeggiar.
Quì si desta e si confonde
Dolce suon d’acque e di fronde,
Che ne alletta, che ne invita,
Che ne sforza a riposar.

L’ESTATE
CANZONE.

OR, che niega i doni suoi
La stagion de’ fiori amica,
Cinta il crin di bionda spica
Volge a noi - l’Estate il piè
E già sotto al raggio ardente
Così bollono le arene,
Che alla barbara Cirene
Più cocente - il Sol non è.
Più non hanno i primi albori
Le lor gelide rugiade;
Più dal Ciel pioggia non cade,
Che ristori - e l’erbe e il fior,
Alimento il fonte, il rio
Al terren più non comparte,
Che si fende in ogni parte
Per desìo - di nuovo umor.
Polveroso al Sole in faccia
Si scolora il verde faggio,
Che di frondi al nuovo Maggio
Le sue braccia - rivestì;
Ed ingrato al suol natìo
Fuor del tronco ombra non stende,
Nè dal Sol l’acque difende
Di quel rio, - che lo nutrì.
Molle il volto, il sen bagnato
Dorme steso in strana guisa
Su la messe già recisa
L’affannato - mietitor;
E con man pietose e pronte
Va tergendogli la Bella

Amorosa villanella
Dalla fronte - il suo sudor.
Là sù l’arido terreno
Scemo il can d’ogni vigore
Langue accanto al suo Signore,
E nè meno - osa latrar;
Ma tramanda al seno oppresso
Per le fauci inaridite
Nuove sempre aure gradite
Con lo spesso - respirar.
Quel torel, che innamorava
Del suo ardir ninfe, e pastori
Se ne’ tronchi degli allori
S’avvezzava - a ben ferir;
Del ruscello or sù le sponde
Lento giace, e mugge e guata
La giovenca innamorata,
Che risponde - al suo muggir.
Per timor del caldo raggio
L’augellin non batte l’ale:
Alle stridule cicale
Cede il faggio - l’usignuol.
Mostran già spoglie novelle
Le macchiate antiche serpi,
Che ravvolte a’ nudi sterpi
Si fan bello - in faccia al Sol.
Al calor del lungo giorno
Senton là ne’ salsi umori
Anche i muti abitatori
Che il soggiorno - intiepidì;
E da’ loro antri muscosi
Più non van scorrendo il Mare,
Ma fra’ sassi e l’alghe amare
Stanno ascosi - a’ rai del dì.
Pur l’estate tormentosa,
S’io rimiro, amata Fille,

Le tue placide pupille,
Sì penosa - a me non è.
Mi conduca il cieco Dio
Fra’ Numidi, o al Mar gelato;
Io sarò sempre beato,
Idol mio, - vicino a te.
Benchè adusta abbia la fronte,
Con le curve opposte spalle
Un’ombrosa opaca valle
Cela il monte - al caldo Sol:
Là dall’alto in giù cadendo
Serpe un rio limpido e vago,
Che raccolto in picciol lago
Va nutrendo - il verde suol.
La del Sol dubbia è la luce,
Come suol notturna luna;
Nè pastor greggia importuna
Vi conduce - a pascolar:
E, se v’entra il Sol furtivo,
Vedi l’ombra delle piante
Al variar d’aura incostante
Dentro il rivo - tremolar.
Là, mia Vita, uniti andiamo,
Là cantando il dì s’inganni:
Per timor di nuovi affanni
Non lasciamo - di gioir;
Che raddoppia i suoi tormenti
Chi con occhio mal sicuro
Fra la nebbia del Futuro
Va gli eventi - a prevenir.
Me non sdegni il biondo Dio
Mie con Fille unisca Amore;
E poi sfoghi il suo rigore
Fato rio, nemico Ciel:
Che il desio non mi tormenta
O di fasto, o di ricchezza;

Nè d’incomoda vecchiezza
Mi spaventa - il pigro gel.
Curvo il tergo, e bianco il mento
Toccherò le corde usate,
E alle corde mal temprate
Roco accento - accoppierò:
E a que’ rai non più vivaci
Rivolgendomi talora,
Sù la man, che m’innanora,
Freddi baci - imprimerò.
Giusti Dei, che riposate
Placidissimi su l’Etra,
La mia Fille, e la mia cetra
Deh serbate - per pietà.
Fili poi la Parca avara
I miei dì mill’anni e mille;
La mia cetra, e la mia Fille
Sempre cara - a me sarà.

L’INVERNO
O LA PROVIDA PASTORELLA
CANTATA SETTIMA.

PErchè, Compagne amate,
Perchè tanto stupor? che avvenne alfine?
Il Verno ritornò. Grande, inudito
Veramente è il disastro; e non potea
Prevedersi da noi. Deh! un tal portento
D’esagerar cessate. Al guardo mio
Forse esposto non è? Nol veggo anch’io?

So che il bosco, il monte, il prato
Non han più che un solo aspetto:
Che gelato il ruscelletto
Fra le sponde è prigionier.
Dal rigor del freddo Polo
Sento anch’io qual’aura spiri:
So che agghiacciano i respiri
Sù le labbra al passaggier.

Ma che perciò? Ne’ miei tiepidi alberghi,
A dispetto del Verno, aure temprate
Forse non respirate? Ad onta forse
Dell’avaro terreno, i fiori, i frutti
Delle stagion più liete
Quì abbondar non vedete? se tremate
Nelle vostre capanne, e se di tutto
La soffrite difetto,
Ne ha colpa il Verno? Alle stagioni amiche
Perchè non imitarmi? Allor che intesa
Er’io d’aridi rami a far tesoro;
Sul faggio e su l’alloro
Ad incider perchè di Tirsi il nome
Perdeva i dì la spensierata Irene?
Dalle campagne amene al mio soggiorno
Quand’io facea ritorno
Di grappoli e di pomi onusta il seno;
Perchè del suo Fileno
Nice di selva in selva
Correa gelosa ad esplorare i passi?
Quando provvida io trassi
A’ miei tetti le spiche in fasci unite;
Sù le sponde fiorite
D’ombroso stagno che d’Elpino al fianco
I pesci, Egle, insidiar ne’ lor ricetti?
Di cure sì diverse ecco gli effetti.
Non v’insulto, o Compagne: anzi alla vostra
Negligenza degg’io tutto il più caro

Frutto de’ miei sudori,
Ch’è il piacer di giovarvi. Oh me felice,
Se l’istesso amor mio, che or vi difende,
Provvide ancora in avvenir vi rende.

Chi vuol goder l’Aprile
Nella stagion severa,
Rammenti in Primavera
Che il Verno tornerà.
Per chi fedel seconda
Così prudente stile,
Ogni stagione abbonda
De’ doni, che non ha.

LA LIBERTA’
A NlCE.

Grazie agl’inganni tuoi
Alfin respiro, o Nice,
Alfin d’un infelice
Ebber gli Dei pieta:
Sento, da’ lacci suoi
Sento, che l’alma è sciolta;
Non sogno questa volta,
Non sogno libertà.
Mancò l’antico ardore,
E son tranquillo a segno,
Che in me non trova sdegno
IPer mascherarsi Amor.
Non cangiò più colore
Quando il tuo nome ascolto;
Quando ti miro in volto
Più non mi batte il cuor.
Sogno, ma te non miro
Sempre ne’ sogni miei;
Mi desto, e tu non sei
Il primo mio pensier.
Lungi da te m’aggiro
Senza bramarti mai;
Son teco, e non mi fai
Nè pena, nè piacer.
Di tua beltà ragiono,
Nè intenerir mi sento;
I torti miei rammento,
E non mi so sdegnar.
Confuso più non sono
Quando mi vieni appresso;
Col mio rivale istesso
Posso di te parlar.

Volgimi il guardo altero,
Parlami in volto umano;
Il tuo disprezzo è vano,
E vano il tuo favor:
Che più l’usato impero
Quei labbri in me non hanno;
Quegli occhi più non sanno
La via di questo cuor.
Quel, che orm’alletta o spiace,
Se lieto o mesto or sono,
Già non è più tuo dono,
Già colpa tua non è:
Che senza te mi piace
La selva, il colle, il prato;
Ogni soggiorno ingrato
M’annoia ancor con te.
Od, s’io son sincero;
Ancor mi sembri bella,
Ma non mi sembri quella,
Che paragon non ha.
E (non t’offenda il vero)
Nel tuo leggiadro aspetto
Or vedo alcun difetto
Che mi parea beltà.
Quando lo stral spezzai,
(Confesso il mio rossore)
Spezzar m’intesi il cuore
Mi parve di morir:
Ma per uscir di guai,
Per non vedersi oppresso,
Per riacquistar se stesso
Tutto si può soffrir.
Nel visco: in cui s’avvenne
Quell’augellin, talora,
Lascia le penne ancora,
Ma torna in libertà

Poi le perdute penne
In pochi dì rinnova
Cauto divien per prova,
Nè più tradir sì fa.
So, che non credi estinto
In me l’incendio antico,
Perchè sì spesso il dico,
Perchè tacer non so:
Quel naturale istinto,
Nice, a parlar mi sprona,
Per cui ciascun ragiona
De’ rischj, che passò.
Dopo il crudel cimento
Narra i passati sdegni
Di sue ferite i segni
Mostra il guerrier così:
Mostra così contento
Schiavo, che uscì di pena,
La barbara catena,
Che strascinava un dì.
Parlo, ma sol parlando
Me soddisfar procuro;
Parlo, ma nulla curo,
Che tu mi presti fè:
Parlo, ma non dimando
Se approvi i detti miei,
Nè se tranquilla sei
Nel ragionar di me.
Io lascio un’incostante,
Tu perdi un cuor sincero;
Non so di noi primiero
Chi s’abbia a consolar:
So, che un sì fido Amante
Non troverà più Nice;
Che un’altra ingannatrice
È facile a trovar,
Testi correlati
*Palinodia a Nice

PALINODIA
A NICE

PLaca gli sdegni tuoi;
Perdono, amata Nice:
L’error d’un infelice
È degno di pietà.
È Ver; da’ laccj suoi
Vantai che l’alma è sciolta;
Ma fu l’estrema volta,
Ch’io vanti libertà.
È Ver, l’antico ardore
Celar pretesi a segno,
Che mascherai lo sdegno,
Per non scoprir l’amor:
Ma cangi, o nò, colore,
Se nominar t’ascolto,
Ognun mi legge in volto
Come si stà nel cuor.
Pur desto ognor ti miro,
Non che ne’ sogni miei;
Che ovunque tu non sei
Ti pinge il mio pensier.
Tu, se con te m’aggiro,
Tu, se ti lascio mai,
Tu delirar mi fai
Di pena, o di piacer.
Di te s’io non ragiono,
Infastidirmi sento,
Di nulla mi rammento,
Tutto mi fa sdegnar
A nominarti io sono
Sì avvezzo a chi m’è appresso,
Che al mio rivale istesso
Soglio di te parlar.

Da un sol tuo sguardo altero,
Da un sol tuo detto umano
Io mi difendo invano,
Sia sprezzo, o sia favor:
Fuor ché il tuo dolce impero,
Altro destin non hanno,
E secondar non sanno
I moti del mio cuor.
Ogni piacer mi spiace,
Se grato a te non sono;
Ciò, che non è tuo dono,
Contento mio non è.
Tutto con te mi piace,
Sia colle, o selva, o prato;
Tutto è soggiorno ingrato
Lungi, Ben mio, da te.
Or parlerò sincero:
Non sol mi sembri bella,
Non sol mi sembri quella,
Che paragon non ha;
Ma spesso, ingiusto al Vero,
Condanno ogni altro aspetto;
Tutto mi par difetto
Fuor che la tua beltà.
Lo stral già non spezzai,
Che invan per mio rossore
Trarlo tentai dal cuore,
E’ ne credei morir.
Ah, per uscir di guai,
Più ne ne vidi oppresso;
Ah di tentar l’istesso
Più non potrei soffrir.
Nel visco, in cui s’avvenne
Quel l’augellin talora,
Scuote le penne ancora
Cercando libertà;

Ma in agitar le penne
Gl’impacci suoi rinnova
Più di fuggir fa prova
Più prigionier si fa.
Nò, ch’io non brano estinto
Il caro incendio antico
Quanto più spesso il dico
Meno bramar lo so.
Sai, che un loquace istinto
Gli Amanti ai detti sprona;
Ma fin che si ragiona,
La fiamma non passò.
Biasma nel rio cimento
Di Marte ognor gli sdegni
E ognor di Mare a segnè
Torna il guerrier così
Torna così contento
Schiavo, che uscì di pena,
Per uso alla catena,
Che detestava un dì
Parlo, ma ognor parlando
Di te parlar procuro;
Ma, nuovo amor non curo,
Non so cambiar di fè:
Parlo, ma poi dimando
Pietà de’ detti miei
Parlo, ma sol tu Sei
L’arbitra ognor di me,
Un cuor non incostante,
Un reo così sincero
amor tuo primiero
Ritorni a consolar.
Nel suo pentito Amante
Almen la bella Nice
Un’alma ingannatrice
Sa, che non può trovar,
Se mi dai di pace un pegno,
Se mi rendi, o Nice, il cuor;
Quanto già cantai di sdegno,
Ricantar vogl’io d’amor.

ODE

COme, Euterpe, al tuo Fedele
Come mai la cetra usata,
Polverosa, abbandonata
Or di nuovo ardisci offrir?
Ch’io la tratti, ah speri in vano:
Pronta or più non è la mano
A rispondere al desir.
Tempo fu, che l’aure intorno
Risuonar facev’ardita,
Non dal Nume mal gradita,
Che l’accolse e la nutrì:
Or a lui sarebbe ingrato
Rauco suon, che mal temprato,
Più non è qual era un dì.
Di Belfonte il gran Recinto
Tu da me vuoi che s’onori,
Che d’eccelsi abitatori
Scopre il genio ed il poter.
Io cantarlo? Ah nò, perdono:
I miei Pari atti non sono
Tanto preso a sostener,
Se in mirar mi trema il cuore
So qual sia l’esterno aspetto,
Testi correlati
*La libertà

ODE

COme, Euterpe, al tuo Fedele
Come mai la cetra usata,
Polverosa, abbandonata
Or di nuovo ardisci offrir?
Ch’io la tratti, ah speri in vano:
Pronta or più non è la mano
A rispondere al desir.
Tempo fu, che l’aure intorno
Risuonar facev’ardita,
Non dal Nume mal gradita,
Che l’accolse e la nutrì:
Or a lui sarebbe ingrato
Rauco suon, che mal temprato,
Più non è qual era un dì.
Di Belfonte il gran Recinto
Tu da me vuoi che s’onori,
Che d’eccelsi abitatori
Scopre il genio ed il poter.
Io cantarlo? Ah nò, perdono:
I miei Pari atti non sono
Tanto preso a sostener,
Se in mirar mi trema il cuore
So qual sia l’esterno aspetto,

Quanto d’aria il regio tetto,
Quanto ingombri di terren;
Se innoltrarsi osasse il piede
Nell’interna augusta sede,
Che farebbe il cuore in sen?
Là la mente creatrice
Tutto il Grande, e tutto il Bello
Della squadra e del pennello
Ingegnosa radunò:
L’arricchì regia larghezza;
Ma il saper della ricchezza
Ogni vanto superò.
I Ricetti luminosi
Passa quindi, e dì (se puoi)
Quanto s’offra agli occhi tuoi
Di delizia e di stupor.
Dì, se a prova in altra parte,
Come quì, Natura ed Arte
Quanto può mostrarse ancor.
Vasto pian, terren sublime,
Chiare fonti, e selve amene,
Vie distinte in varie scene
Ben può quindi ognun scoprir:
Ma non già facondia alcuna
Le bellezze ad una ad una
Nè saprà giammai ridir.
Ti farà stupida e muta
L’immortal mole eminente,
Ch’alto in faccia al Sol cadente
Regio cenno sollevò:
Non formar voci saprai,
Ma in te stessa ammirerai
Chi tant’opra immaginò.
La marmorea emula Loggia
In altezza ai gioghi alpini,

D’onde agli Ungari confini
Giunge il guardo ammirator,
Fa corona all’ampia fronte
Del frondoso aprico monte,
Degno ben di tan’onor.
Corron là di balza in balza
Da recondite sorgenti
Acque limpide e ridenti
Vasto pelago a formar:
Dal poter d’arte sagace
Tutto il pian, che a lor soggiace,
Destinate a rallegrar.
Scossa poi dal tuo stupore
Se di là volgi le ciglia,
D’una in altra maraviglia
Porterai dubbiosa il piè:
Nè saprai se questa, o quella
Di più rara o di più bella
Debba il vanto aver da te.
Se le chiare aperte vie
D’ordinate annose piante,
Dove stanca il passo errante
Il sorpreso passaggier:
Dove l’occhio adombra, e invano
Cerca il termine lontano
Sù le tracce del pensier.
O se l’altre opache e brune,
Dove ogni arbore sublime
Curva docile le eime,
E fa scudo ai rai del Sol:
Ove scherzan delle fronde,
Quando l’aura le confonde,
L’ombre tremule nel suol.
Se i festivi laberinti
Del Meandro imitatori,

Dove il piè va in lieti errori
Libertà cercando invan:
Spesso riede ov’era, e spesso
Par, che giunga al varco appresso
Quando più ne va lontan.
Se in recessi angusti e soli,
Cui la selva asconde, e a cui
Poco esposto al guardo altrui
Guida un comodo sentier:
Ove han grato asilo ombroso
La stanchezza col riposo,
L’innocenza col piacer.
Qual sarà la tua dnbbiezza
Nel veder, ch’in faccia al Verno
Qui ha Pomona Autunno eterno,
Ha qui Flora eterno April!
Che qui mostra industre cura
Quanto sa produr Natura
Di più caro e più gentil.
Quì non sol de’ nostri lidi
Vedrai pesci, augelli e fiere
Fender l’acque, errare a schiere
Nel bel carcere real;
Ma più d’un calcare il suolo,
Girne a nuoto, alzarsi a volo,
Che straniero ebbe il natal.
Quì da ignoti augei canori,
Ch’altro Ciel nutrir solea,
Imparò l’eco Europea
Nuovi carmi a replicar:
Pesci quì di stranie sponde
Le lor vennero in quest’onde
Auree squame ad ostentar.
Varie Fiere, e in varie guise
Tutte armate o pinte il tergo,

Tributarie a questo albergo
L’asia e l’Africa mandò:
Che de’ pregj, ond’è fecondo
E l’antico e il nuovo Mondo,
Queste piaggie a gara ornò.
Fin dell’arsa Teprobana
Questa gode aura felice
La gran belva adoratrice
Della Dea del primo Ciel:
E di Sirio il raggio ammira,
Che il furor temprando e l’ira,
Tanto meno è quì crudel.
Bella Euterpe, ah speri in vano,
Che sian scorte ai miei pensieri
Quei portenti o finti o veri,
Che la Grecia celebrò:
Niun di quelli, o Musa amica,
Ch’esaltò la fama antica,
Dirsi a questo egual non può.
Non d’Alcinoo i bei soggiorni,
Gran soggetto a illustri penne,
Dove naufrago pervenne
L’Itacense pellegrin:
Non di lei l’opre ammirate,
Che dell’Asia in su l’Eufrate
Seppe reggere il destin.
Delle Esperidi sorelle
Non le piante onuste d’oro,
Che guardò sul lido Moro
L’incantato difensor:
Non qual altro i pregj agguaglia
Delle Tempie di Tessaglia,
Dove Apollo errò pastor.
Nò: mancava in altre sponde
Quella Dea che regna in queste,

E le adorna e le riveste
Di splendor, di maestà:
Quella Dea ch’ogni alma incanta,
Quella Dea di cui si vanta
A ragion la nostra età.
Ma tu ridi ai dubbi miei?
So perchè: stupisci, o Musa,
Ch’io mi scusi, e nella scusa
Già m’affretti ad ubbidir:
Ah quell’impeto impensato,
Che apre il labbro al canto usato,
E costume, e non ardir.
Di quell’Astro è solit’opra,
Che quì fausto è sempre a noi,
Che i benigni influssi suoi
Mai non seppe a noi negar:
Che valore all’alma inspira,
Che la muta annosa lira
Fa di nuovo risuonar.

POMPEO DI MONTE VECCHIO
CANZONE.

STanco omai di più soffrire
Il martire,
Che mi dà tiranno Amore;
Di pregarlo ebbi ardimento,
Che al tormento
Meta desse, ond’arde il cuore,
Le mie fervide preghiere
A un Pensiere
Consegnai fra gli altri audace;
E gli dissi: Vanne, o Fido,
A Cupìdo,
E gli chiedi o tregua, o pace.
Volò rapido il messaggio
Pe ’l viaggio,
Che non gli era ignoto, o strano;
Ma il bramato suo ritorno
Con mio scorno
Lungamente attesi invano.
Credett’io, che al laberinto
Fosse avvinto
Della chioma del mio Bene,
Che trovar chi Amor desìa,
Per la via
Di quel crin passar conviene.
Onde in fretta elessi un altro,
Che più scaltro
Riferisse le mie brame:
E che alzasse più dal suolo

Il suo volo
Per non dare in reti, e trame.
Verso gli astri il volo tenne;
Ma le penne
Vi lasciò fra quegli ardori:
Il meschin credea, che quelle
Fosser stelle,
Ed i lumi eran di Clori.
Tutti allor di rabbia ardente
Nella mente
Richiamai gli altri Pensieri:
E ad usar le forze estreme
Tutti insieme
Ad Amor fei messaggieri.
Ma di tanti e tanti Fidi,
Nè pur vidi
Uno sol tornarmi avanti;
Talchè omai di spirti privo
Semivivo
Distruggeasi il cuore in pianti.
Volli dunque di me stesso
Farmi messo,
A pregar l’empio Tiranno;
Ma temei con forze inferme,
Solo e inerme,
D’incontrar perdita, e inganno.
Chiamai meco la Virtute,
Che si chiude,
Nel voler d’un’alma forte:
Sarai tu, dissi, mio scudo
Se l’ignudo
Dio tentasse al cuor da morte?
Si turbò la Donna onesta
All’inchiesta,
E tacciò l’ardire insano;
Che parea disconvenisse,

Ch’ella gisse
A trovare un Dio profano.
Al mio pianto alfin si scosse;
E si mosse
A scortar la mia salvezza;
Ma in vedermi lasso, e molle,
Seco volle
Il rigore e la Fortezza.
Sullo scoglio d’un Laghetto
Lascivetto
Ritrovammo il Nume cicco:
Al Piacere in mezzo, e al Riso
Stava assiso,
E le Grazie erano seco.
Pianto sol di stolta gente
La sorgente
Produceva di quell’onda,
Che di cuori disperati,
Naufragati,
Tutta sparsa avea la sponda.
Ei talor sull’acque entrando
Già spruzzando
Alle Grazie il volto, e i panni,
E ferire a’ pesci il fianco
Godev’anco
Per vederli in dolci affanni.
Di tuffar quindi sè stesso
Spesso spesso
Entro il Lagoavea piacere,
E mill’altri ciechi Putti
In quei flutti
Gian nuotando a schiere, a schiere.
La Virtù sdegnosa, e trista
A tal vista
Sen fuggì tutta spavento;
E nè pure i suoi seguaci,

Pertinaci
Lasciar volle al gran cimento.
lo malcauto al suo ricordo
Feci il sordo,
E restai nel dolce incanto:
Que’ fanciulli all’improviso
Diero un riso
In mio scherme, ed in lor vanto.
Poi mi disser: Quei siam noi
Pensier tuoi,
Che ad Amor fummo inviati;
E perchè gli demmo fede,
Per mercede
In Amori ne ha cangiati.
Deh tu ancor fra noi rimani,
Se gli umani
Provar vuoi veri contenti;
O forz’è che ne ripigli
Come figli
In te stesso, e ne alimenti.
Io gridai: non siete miei,
Perchè rei,
Ed udir più non vi voglio:
Quì si fero alte contese,
Talchè scese
Furibondo Amor dal soglio.
Questi son (disse) tuoi parti,
E se parti,
Lascia loro il cuore in pegno.
Ah che il cuor senti rapirmi,
In ciò dirmi,
Dal carnefice suo sdegno.
E per sempre indi perdute
Di salute
Le speranze han gli egri sensi.
Dunque amarchi più non vuole

Il suo Sole,
Chiuda gli occhi, e non vi pensi.

GIUSEPPE MOREI
Egloga tra mireo, cioè giuseppe morei, ed
Eurindo, cioè Francesco Maria Gaspari.
nidaste è il Signor Conte gherardo
della gherardesca.
darete, è il Sig. Marchese luigi torrigiani
Fiorentino.
corineo è il Sig. Co: niccolò di Montevecchio Fanese,
vitalgo, il Sig. d. feder1go lanti Romano.

Mireo.
QUesta fresca valletta, e questo fonte,
Che lento scorre tra i fioretti, e l’erba
Al piè d’ombroso, e solitario monte,
Sembran’atti a sfogar la doglia acerba,
Che proviamo or, che Arcadia arde, e devasta
La gente Oriental, gente superba.
Oh! s’io potessi usar la spada, e l’asta,
Eurindo mio, non chiameresti il pianto,
Che poco, o nulla col furor contrasta.
Gir mi vedresti entro guerriero ammanto
Tra l’armi e il sangue: ma vi corra solo
Chi sortìo dalle stelle onor cotanto.
Noi Pastorelli riserbati al duolo
Piangian, ch’altro non resta all’infelice
Sulla ruina del paterno suolo.

Eurindo.
Noi creduti dal mondo alma, e felice
Stirpe già un tempo (e tali fummo in vero,
Ma alla Fortuna e che turbar non lice!)
Or fatti giuoco di destin severo,
Chi ’l crederìa!, pe’ nostri campi stessi
Errando andrem, qual popolo straniero.
E da pesante servitude oppressi,
Co’ nostri ferri, e colla nostra mano
Troncherem per altrui le nostre messi.
Or va, Mireo, per l’arenoso piano,
Poni a filo le viti, e il vino aspetta,
Aspetta il vin, che a te matura invano.
Mireo.
O monti, o selve, o terra a noi diletta:
In cui vestendo pastoral costume
Fu l’innocenza a ricovrarsi astretta,
In che peccasti? e qual contro il tuo Nume
Opra tu hai fatto, e che mai far potesti
Sol guidando l’agnelle al prato, e al fiume?
Dinami, Eurindo, veder creduto avresti
A’tempi nostri (io nol credea giammai)
D’Arcadia, ohimè, gli ultimi dì funesti?
Eurindo.
O fiume, o tu, che ricercando vai
E per terra, e per Mar la Ninfa schiva,
Non più in Sicilia innamorato andrai;
Che muterai fra poco e letto e riva,
E ’l cammino, e ’l chiaror delle bell’acque:
A tanto l’ira della Tracia arriva!
Oh fortunato chi per tempo nacque,
O per tempo lasciar questo paese
Pellegrinando in altro suol gli piacque.
Or che la guerra ha le sue faci accese,
E veglian mille empj custodi al lido,
Dello scampo le vie ne son contese.

Mireo.
Dell’apparecchio militare il grido
S’udia d’intorno, e cento navi, e cento
Avea già pronte in sulla foce Abìdo;
Allor le vele dispiegaste al vento,
(Oh avess’io pur te, Arcadia mia, lasciato,
Ch’or non avrei per tanto tormento!)
Dispiegaste le vele o Voi, che il fato
Tolse alle stragi, ed a miglior fortuna
Lungi dal patrio albergo ha riserbato.
Sulla mia greggia il suo furore aduna
Irato il Cielo; il Ciel, che un dì mi diede
Diversa sì ma pur con Voi la cuna.
Voi, Nidaste, e Darete, altrove il piede
D’Arcadia il nome a propagar portaste,
Nuova a lei fabbricando illustre sede;
E me quì in servvitù mesto lasciaste
Nello stupor del comun danno involto,
Che stupor più che invidia in me destaste.
Eurindo.
Non sei tu solo ad aver molle il volto
Di pianto; io stesso per cagion simile
Son’oggi teco a lagrimar rivolto.
Io stesso abbandonar l’antico ovile
Poteva, e meco ancora ogni Pastore
Potea sottrarsi all’empia rabbia ostile:
Ma chi dal sen caliginoso fuore
Del Futuro può trar le ignote cose
Fissando il guardo nel profondo orrore?
Il mio destini agli occhi miei s’ascose,
Che discoprirsi parve a Corineo,
Ed a Vitalgo, che a partir dispose.
Partiro, e seco allor partenza feo
La gentil coppia di color che piagni,
Lasciando a un tempo Arcadia, e il nostro Alfeo.

Mireo.
Così Fortuna mai non si scompagni
Dal loro fianco, e Virtù saggia, e forte
I lor passi, e pensier sempre accompagni;
Quella Virtù, ch’ebbero un giorno in sorte
Da te raccorre, onde all’uman desìre
Dell’Onesto, e del Giusto apri le porte.
Eurindo.
Certo, che a fare il Ciel parmi che aspiro
Cose illustri di lor; quindi ritolti
Fur d’Oriente alle rapine, e all’ire.
Vedrem, se non ne avrà prima sepolti
D’Arcadia oppressa la fatal sciagura,
Nè fian dal vento i lieti augurj accolti,
Te, Vitalgo, vedrem alla futura
Etade andar col nome eccelso, grande,
E colla fama fuor d’obblìo sicura.
Te vedrem, Corineo, le memorande
Opre emulare, e il dolce canto e i carmi
Del Padre tuo, che di se gloria spande.
Mireo.
Te pur, Nidaste, di veder già parmi
In pace rinnovar quel, che già fero
Gli Avi tuoi collo scettro, e in mezzo all’armi.
Ma; o Darete, quai cose io da te spero,
Da te, che unisci al signor il sembiante
Animo invitto, e per virtude altero!
Questi, Eurindo, saran, che fra le tante
Nostre sventure rattemprar potranno
L’acerbo duol, ch’è sì per noi pesante.
Eurindo.
Bella speranza inver, ma al nostro danno
Ahi troppo lungi dal destin portata,
Che noi già tutti ricoprìo d’affanno!
Mireo.
Ma che ha Licisca, che s’è in piè levata,

E par che tema, e latrando s’arretra,
Ed or verso la selva, ed or noi guata?
Non vedi, Eurindo, là ’ve il Sol penètra
Nel più raro del bosco? ah son pur dessi!
Li conosco alla spada, e alla farètra.
Eurindo.
Fuggiam: veggioli anch’io. Ah son pur dessi!
Fuggiam: qual’antro fia, che ne ricopra?
Mireo.
Fuggiam: chiama a te il can,pria che s’appressi
L’ostil turba feroce, e che ne scopra.

AB. GIACOMO ANGELO NELLI
RISPOSTA
AL SIG. GIO: BATT, BRANCADORI

Fra le Vendemmie, e i Torcoli,
Fra gente rozza, e ruvida
Ricevo oggi Domenica
Il tuo gentil Capitolo;
ll qual tanto di giubilo,
E tanto d’amor tenero
Mi ha infuso nelle viscere,
Ch’io non lo posso esprimere.
Son rari, anzi rarissimi
Gl’Amici, ch’abbian l’anima
Come la tua sì candida,
Si schietta, e sì benevola.
Ivi Per entro mirasi
Un certo spirto nobile,
Che caritade appellasi,
E giova tanto al Prossimo:
Felici noi, se splendere

Come dovrìa, vedessimo
Ne’ cuor di tutti gl’uomini
Virtù cotanto amabile!
Non sentiriasi ’l fremito
D’armi, di trombe, e timpani,
E d’infiniti Popoli,
Che gl’un gl’altri s’uccidono.
Nè sì vedrìan le lagrime
Di tanti miserabili
Ciechi, Pupilli, e Vedove,
Ch’odio, e avarizia opprimono.
Sotto la bella immagine
Di fede, e d’Amicizia
Non staria ascosa in maschera
Per ingannar la fraude.
Le regole, e le massime,
E tutta la Politica
Del Machiavello incredulo
Più spaccio non avrebbono.
Vedreste andarne libere
Da taccia, e da’ pericoli
Matrone, e Figlie nubili
Sole per strade pubbliche.
Il Passaggier, che carico
Di merci, e d’or sen valica
Il Mar, e strade asprissime,
Andria più lieto, e intrepido,
Da lingua empia maledica
Certo saria ogni Femmina
Sicura entro una Camera,
E nel Convento il Monaco:
Nè fra l’oscure tenebre
Pretenderia discernere
Gl’altrui pensieri, e l’opere
ll temerario Giudice.
Ma ohimè quanto siam miseri

Il Mondo è pien d’insidie,
Di fiato amore, e d’animo
Al tuo molto dissimile.
Chi è quel, che metta in pratica
Ciò che le Leggi vogliono,
E all’Amico dilucidi
Quel, che certo può nuocergli
Vede talun, che a frangersi
Sovra d’un scoglio rigido
Vanne Nocchier non pratico;
Ed ei sen ride, o tacesi.
Chi sotto l’erbe tenere
Scoperse ascoso l’aspide,
S’altri di cuor là provasi,
Lascia, che ’l punga, o mordalo.
L’arte del saggio vivere
Pochi son, che ben sappigiano,
O per cagioni perfide
Di non saperla infingonsi.
Anzi i lor vizi orpellano
Di virtuoso lucido,
E sotto falsa specie
Il mal col bene adombrano.
Il Ricco, che vuol suggere
Per avarizia al Povero
Quel poco, onde nutricasi,
E non apparir empio,
Inventa mille cabale,
Mille scritture, ed obblighi;
Poi dice: la conscienza
Non vuol, ch’io mi pregiudichi
Ciò che lasciato vedesi
A Figli, ed a’ miei Posteri
A me s’aspetta esigerlo,
Per non esser colpevole,
L’altro, ehe per invidia

Il suo Compagno lacera,
Dice, che il zelo spronalo
A dire il Vero al Principe,
La Donna, che imbellettasi,
E per mal fine adornasi,
Mostra ciò far per rendersi
Al suo Consorte amabile.
Quei poi, che portan Chierica,
E voglion... Ma che stolido
Son io a far la predica
A chi ne legge in Cattedra?
Vedete come l’Adria
Risplende per quell’unico,
Che luce potè crescere
Anco all’istessa Porpora.
Oh! qual ben giusta laude
Per tutto il Mondo spargere
D’esso la Fama giubila,
Ed è fama veridica.
Dall’Arbia altri quì vennero,
E dall’Arno, che abbondane,
Fra quali un, ch’è delizia
D’ogni gentile spirito.
Tutte le Grazie unitesi
D’un bel serto incorenanlo,
E la Virtude, e ’l Merito
Fan strada alla sua gloria.
Quì la Musa fermatasi
Osserva dal grand’Atrio
Uscirne tutte squallide
Fiuzion, Discordia, Invidia
Dietro alle quai sen fuggono
I Vizj tutti, e stassene
In mezzo al bel Palagio
Delle Virtudi il Genio.
Senza cercare altr’Aola

Quì poso il piede stabile
Anch’io, nè punto curomi
Di ciò che altrove facciasi,
Per me, che non so fingere,
E l’adolare abbomino,
Certo non posso scegliere
Più caro domicilio.
Dunque le vostre regole
Saran per me superflue,
Ma non per questo sprezzole,
Anzi ve ne ringrazio.
E quando sarem prossimi,
Farovvi ben conoscere
Con mille amplessi teneri,
Che v’amo, e quasi adorovi.

ANTONIO OTTOBONI
CANZONE PRIMA.

SChiere tumultuanti
Di molesti pensier, deh non turbate
Dell’alma mia la placida quiete:
Flutti d’Adria spumanti,
Tornate in calma, e d’agitar cessate
Quel, ch’a voi s’abbandona, amico abete.
Perchè mai tanta sete
Del suo naufragio, or che pe’ rischi estremi
Ei non cerca il favor di vele, e remi?
Lottò colla tempesta
Lunga stagion, non folle ardir, ma solo
La sua innocenza intrepida e sicura;
Per lui l’ancora è questa,
Questa è per lui la Cinosura e il Polo,
E fuor, che questo Porto, altro non cura.
Duri pur la sventura:

Ma si dilegui il nembo, e cessi il vento,
Che di perire in calma egli è contento.
Tra voi, dilette sponde,
Ei posar brama anche strucido e infranto,
Ne di più esporsi a navigar gli cale:
Baceran le vostr’onde
Le sue lacere sarte, e avrà per vanto
Di risarcir nel grembo vostro il male.
Ei ben sa, ch’il fatale
Travaglio, opra sol fu degli Euri infidi;
Ne dà nome di scoglj a i vostri lidi,
Lidi beati e cari,
Sovra voi galleggiò la mia Fortuna
Per comun ben, quando Alessandro nacque
Poi benefici al pari
Voi lattante portaste in nobil cuna
Il mio Figlio bambin sulle vostr’acque.
In voi veder mi piacque
Scolpiti gl’Avi miei da fabbro industre,
Ed ornato me pur di Toga illustre.
Ma poi (lasso!) qual strano
Tessalo incanto intorbidò le pure
Vostr’acque, e annuvolommi il Ciel natìo?
Mi respinse lontano
Eolo sdegnoso, e tra quell’ombre oscure
Più non trovai la mia Consorte, ond’io
Piansi, e ricorsi a Dio,
Che pur salvommi, e dal mortal periglio
Mi rispose sul Tebro in braccio al Figlio.
Ditemi, sponde amate,
Qual delitto commisi, e come, e quando
Nontra il vostro voler sciolsi la prora?
Cella mia verd’etate
Mi vide il Serio in marìal comando,
Mi vide il Brembo, e il Feltrio Colle ancora;

Tra voi la mia dimora
Oziosa non fu quand’io se lea
O nella Curia, o nel sedil d’Astrea,
Ah che il Ciel mi punisce
D’altre mie colpe, e non la Patria: il vostro
Impeto non è vostro, Onde innocenti.
Troppo fastoso ardisce
Vantare il Germe mio Camauro, ed Ostro;
Troppo chiari si fero i fausti eventi.
Dalle moli eminenti
Si tolse all’altre il lume; e a quel che giace
Basso tetto vicin, l’ombra non piace.
Insolito costume
E però, che quaggiù duri per sempre
Furiosa tempesta, o lieta calma:
Succede all’ombra il lume,
E dona il Ciel col variar di tempre
Or’alle nevi, ed ora a i fior la palma:
Nell’organica salina»
Segnir veggiam con vicendevol sorte
Vecchiezza e gioventù, natale e mortc.
Sol per me par, che duri
Senza mia colpa il vostro sdegno eterno,
E già ne’ rischi. incanutito lro. il pelo:
Non v’è chi m’assicuri
Nè men le tombe a vite, e non discerno
L’avello, ove io deponga il mortal velo,
Tu che volasti al Cielo.
Mia dolce sposa, ah m’intercedi adesso;
Ch’almeno in morte io ti riposi appresso.
Che più bramate, o fieri
Aquiloni da me? Che pretendete
Da nave mezza infranta, e quasi assorta
Sull’ali de’ pensieri
Alle private sue semplici mete,

Lunge dal fasto, il mio desir la porta:
Gli si appiani là corta.
Strada, onde torni in sull’amica sponda;
E perdono gli oltraggi al vento e all’onda.

CANZONE SECONDA.

O Della Croce offesa
Adria vendicatrice, a te dal Cielo
scenda l’alto poter sull’onde e i venti i
Armisi in tua difesa
La destra onnipotente, onde il tuo zelo
Del protetto Israel provi i portenti:
Con prodigi evidenti
Vincasi il Trace, e nell’ingiusta guerra
Non trovi porto in Mar, nè asilo in Terra.
Fuor dell’Erebo insano
Balzan le Furie, già sconvolte e nere
Tuonar s’odon le nubi, e fremere l’onde:
Cuoprono il monte, e il piano
L’Odrisie belve, e insanguinate e fiere
Calcan furenti le Messenie sponde:
Trema, fugge, s’asconde
Il Greco intimorito, e al fulminante
Bronzo veggiam cader, le Rocche infrante.
Dalle Torri e da’ Tempj
Già si schiantan le Croci, e le superbe
Corna ardisce spiegar la Tracia Luna;
Già rinnovan quegli Empj
L’iniquo culto, e già le messi e l’erbe,
Per le Turche falangi il campo aduna
Già la cieca Fortuna
Al crudo assalitor tutto concede,
Anzi assicura al rio ladron le prede.

Trema il Dalmata invaso;
Ma pur resiste, e il disugual cimento
Con intrepido cuor sostiene ancora.,
Deh chi nel fatal caso,
Principi, lo soccorre! Il sol portento
D’Adria il valore incoraggì sin’ora;
Ma dell’infida Aurora
Troppo la possa è violenta e vasta;
un Leon con più Tigri invan contrasta,
Deh rivolgete a i vostri
Poggi deliziosi, e alle feconde
Glebe d’Italia Eroi sublimi il ciglio,
Dunque de’ liquor nostri
Ebbro vedremo il Trace, e sulle bionde
Spiche stender dovrà l’avaro artiglio?
Dunque a strano periglio
Esposte lasce ren Figlie e Consorti?
Interesse, ed Onortaci e sopporti?
Ecco il suo Giove estinto
Pianger la Senna, e il successore Infante,
Benchè Monarca, è ad ubbidir costretto.
Il glorioso instinto
Del grand’Avo egli avrà; di Cristo avante
Terra la Croce, e la sua Fede in petto;
Ma sul torbido aspetto
Di Cintia pria ch’ei volga e mente e guardo,
Sarà il soccorso inefficace, o tardo
Par ch’all’Istro prometta
La sospirata prole il Ciel secondo,
E consola ogni cor l’alta speranza;
Ma a frenar l’empia Setta
Carlo ancor uon s’accinge: e pure il Mondo
Solo a sperar nel suo poter s’avanza
Che l’Austriaca possanza,

Cui fa madre la Fede, e padre il Zelo,
Decretò il Ciel, che sia scudo al Vangelo.
Ah la Nave di Piero
Naufragante vacilla, e Tisi incerto
Per qual parte si volga il Pino arrischia.
Benche cauto il Nocchiero,
Più la stella non vede; è il Ciel coperto
Da nera nube, e il vento incalza, e fischia;
La grandine si mischia
Colla pioggia sanguigna, e quasi assorto
Veder non sa come salvarsi in porto.
So, che d’idee confuse
Le carte aspergo, e già conosco il tetro
Vapor, che ascende, ed il pensier m’ingombra.
Da Febo, e dalle Muse
Non ho più il lume, e timido m’arretro
Non degli allor, ma de’ cipressi all’ombra.
A chi mi tempra, o sgombra
Questa smania mortall Deh torna in vita,
O Santissimo Pio; prestaci aita.
Tu pugnasti sedendo
Colle preci e coll’oro, ed il paterno
Zelo seguiro ubbidienti i Figli;
Si percosse il tremendo
Tifeo dell’Asia, e ne fremè l’Inferno,
Ch’i flutti del Egèo vide vermigli.
Or non v’è chi s’appigli
All’esempio famoso. Ecco il cimento:
Due braccia abbiamo noi, Briareo n’ha cento.
Oh qual tragica scena
S’apre a nostr’occhi, e di qual pianto asperso
N’andrai per gli ozj tuoi Marte avvilito
La pesante catena,
l’ingiuste leggi, il giudice perverso,
Il tributo servil, l’iniquo rito,
L’oro, l’onor rapito

S’aspetti pur chi di pugmar ricusa.
L’Adria il Ciel salverà... Ma taci, o Musa.

CANZONE TERZA.

VAnità dei pensieri
Non sfuma più dal fervido desio,
Che la fce d’Amor mi accese in petto:
De i deliri leggieri
Si ricorda, e si lagna il pensier mio,
E detesta con pena il suo diletto.
Vissi ad Amor soggetto
Sin ch’ebbi biondo il crime, or ch’è canuto;
Del falso Nume anco i favor rifiuto.
Ah se tornasse al Mondo
Quella a Troja fatale Elena Greca,
Specchiando il volto al consiglier cristallo,
Sgriderebbe l’immondo
Suo Drudo pria, poi la sua mente cieca,
Ch’assentir volle al memorabil fallo,
Quel funesto Cavallo
Quegl’incendj, que’ scempj ancor rammenta
La viva istoria; e la bellezza è spenta.
Del Sol, che nasce e muore,
Della rosa che brilla e si scolora,
Delle stagioni il variare alterno,
Tolgan dal folle errore
Chi alla sera non pensa in sull’aurora,
E crede il giorno immobilmente eterno;
Che il decreto superno
La vicenda ordinò di beni e mali:
Ci elesse il Ciel; ma ci creò mortali.
Oh del fasto Latino
Reliquie menarabili corrose
Dal ferreo dente d’invido Saturno,
Voi che sin del divino

Titolo v’abusaste, all’oziose
Genti or siete spettacolo notturno.
Di scenico coturno
La bugìa vi ravviva, e resta intanto
Per memoria di voi qualch’arco infranto.
Se un dominio sì vasto
Distrusser gli anni, or che sarà de’ nostri
Più ristretti e più tumidi comandi?
Basi dell’uman fasto.
Con inganno comun son gli ori, e gli ostri,
O il temuto poter di scettri, e brandi;
Ma voli il tempo, e mandi
In figura visibile la Parca,
Ecco il Vassallo umil saggio, il Monarca.
Gioventù, nome vano
S’anche in fasce l’uom muor, se muore adulto,
Se dovunque egli sia, non è sicuro:
Senno, coraggio, o mano
Mai non trasser dall’urna un’Uom sepulto,
Che regresso non ha quel centro oscuro.
Il dir noi siam, quei furo,
Non, è vanto, che duri: un soffio, un fiato
Delle nostrc chimere è il fine usato.
Sognò del Trace Orfeo
La fantastica Lira Argivo ingegno,
E mandò il suono suo sin nell’Abisso.
Questa incantar poteo,
Pluto sul soglio, e raddolcir lo sdegno
Ne’ mostri inferni orribilmente affisso;
Ma l’ordine prefisso
Ruppe l’amante Sposo, e la Consorte
Trovò tra le sue braccia un’altra morte.
L’inesorabil Parca
Sdegna scherzi di plettri, e cruda aborre
Di pietà, di dolcezza il nome istesso.
Tutti alla Stigia barca

Egualmente ci spinge; altri vi corre,
Altri più lento gli cammina appresso,
E l’indugio concesso
E caso, non pietà; ma pur ricusa
Tal sorte chi mal vive, e se n’abusa
Lidia, nel cui sembiante
Ripartito negli occhi il Sol risplende,
E porti nelle guance un doppiò Aprile:
Sappi, che quel brillante
Raggio ha pur, come il Sol, le sue vicende,
E che nasce e tramonta a Iui sinile:
Che non han vario stile
Quei fior degli altri fior di Primavera
Freschi vaghi il mattin, smorti la sera.
Modera il fasto, e credi
Che ’l Tempo edace ogni beltà divora,
E per sottrarla al danno ogni opra è vana.
Di preziosi arredi
Cingila pure, e il volto tuo colora
Con cinabro di Tiro, o carta Ispana:
L’attenzione insana
T’anticipa le rughe, e in pochi istanti
Spariran col tuo Bello anche gl’Amanti.
Oh con qual brio mio mi vide
L’Adria nativa galleggiar per l’onde
Snello Triton d’ogni Nereide in traccia!
Ed or qual mi deride
Ogni Ninfa del Tebro in sulle sponde,
Nè mi aceoglie amorosa, anzi, mi scaccia!
Ed io so, che la taccia
Dall’età mi deriva, e lo comprendo,
E dall’Adria gli error sul Tebro emendo.

CANZONE QUARTA.

Pure ad onta del forte
Recinto tuo precipitasti al suolo
Invan dall’Asia, o Tesmivar, difeso.
Pur di catena e morte
Ti fè temer d’Eugenio il brando solo
D’Austriaco sdegno, orribilmente acceso:
E il periglio compreso
Cessar ti fè dall’ostinato orgoglio,
E servi al Duce in Campo, a Carlo in soglio.
Or in qual parte, e dove
Sparso di sangue, e di vergogna il corno
Trarrà l’Odrisia Luna i suoi pallori?
L’infelici sue prove
Al fier Sultano accresceran lo scorno,
E alla barbara plebe ire e timori:
All’Augure gli errori
Rinfaccerà, che con bugiardo insulto
Screditò il mio Profeta, e l’empio culto.
Col vinto stuolo intanto
D’usar non lascia il vincitor pietoso
Generosa bontà, tra l’armi ancora.
Escon, versando il pianto,
L’Ismare turbe; e il difensor geloso,
Non l’insulta, o deride, anzi le onora,
Consente, ch’escan fuora.
Salve vite ed arredi; e sol la gloria
Per se ritien dell’immortal vittoria.
Và corri, Araldo infesto,
Ad tuo barbaro Re; dì, chi il tonante
lBronzo dell’Austria ha diroccato il muro:

Dì, che per lui funesto
È il secondo trionfo, e ch’il Turbante
Sul superbo suo crin non è sicuro:
Dì, che non è più oscuro
Il decreto del Ciel: dì, che di scorni,
E di perdite carco in Asia ei torni.
Dì.... Ma che dir potrai,
Che nol dica la Fama, alla cui tromba
Con stupore e con gioja applaude il Mondo
Presto, presto, vedrai
Come Belgrado al suo valor soccomba,
Valor, c’ha il Cielo all’opre sue secondo.
Vedrai nel suo profondo
Regno Cintia celarsi, e che il mortale
Colpo non scese al gran disegno uguale.
Già la Cretica cuna
Toglie all’empio ladron Giove sdegnato,
E chiama l’Adria, onde le sciolga il laccio
Già propizia fortuna
La messenia seconda. Ecco placato
Il Nume, e le offre, onde risorga, il braccio.
Già dall’osceno impaccio
Tolgonsi i sacri Tempj, e già sen rese
Le Lune e le Meschite; e Croci e Chiese.
Oh dell’Austriaco artiglio
Formidabili possanza, a cui concesse
Non finto Giove il fulminar sù gli Empj!,
Nell’estremo periglio
Ei la Fede soccorso, e l’indefesse
Sue fatiche salvaro Altari e Tempj.
Or da sì rari esempj.
Di valor, di pietà, di santo zelo
Vedesi, che. con Carlo è in lega il Cielo
E del Cielo e d’Augusto
Eugenio è il gran Ministro; al sacro alloro
Intreccia di sua mano altre corone,

Onde il serto vetusto
Posa sul biondo crin con tal decoro;
Che tema insieme e riverenza impone.
E di Cristo Campione
Conoscer fa quanto sa oprar pugnando
Col braccio suo del gran Clemente il brando.
Or di squadre rubelle
Fidati, iniquo Trace; e Stati, e mura
Consegna a Genti al vero culto infide.
Già provi in Mar procelle,
Già non trovi per te Terra sicura;
L’Adria t’incalza, ed il German t’uccide.
Già si squarcia e divide
Il tirannico Impero; e già ti torni
Pirata d’Asia a i poveri soggiorni.
Sul Pannonico Campo
Di sangue Monsulman l’erbe rosseggia,
Ed ingombran gli estinti e l’Istro e il Savo.
Per te l’unico scampo
E l’usurpata Bizantina Reggia,
Ed ivi ancor sarai vassallo, e schiavo.
Già il Valacco e il Moldavo.
Sorgon (gettando i ceppi) arditi e forti
De’ lor Sovrani a vendiear, le morti.
Oh per il pio Clemente
Secolo fortunato! Oh per l’invitto
Carlo Austriaco Imperaute anni felici!
Dell’infido Oriente
Già prevedo per voi l’ardir sconfitto.
Già al Vangelo vegg’io tolti i nemici:
Colle lor posse ultrici.
Già l’Ungarico calle ha Eugenio aperto:
Questo si calchi; ed il trionfo è certo.

PETRONILLA PAOLINI
ODE PRIMA..

Spieghi le chiome irate
Minacciosa Cometa, e il guardo giri
Grave di morte, a queste mura intorno.
Nubi di fiamme armate
Giove sopra di noi muova e s’adiri;
Nè splenda mai senza saette il giorno.
Colle nuove sciagure anco ritorno
Faccian l’antiche, e il lor furor insieme
Sovra l’anima, mia corra disciolto.
Io con pallido volto
Non mirerò le mie sventure estreme.
Soffre il mio cuor, non teme;
E intrepidi vedrò sovra il mio crine
Dal destino cader stragi e ruine.
S’avventano i disastri
Solo all’anime grandi. Io mai non vidi
Fulminata dal Ciel capanna umile.
Suole l’ira degli Astri
Solo tra i rischi esercitar gli Alcidi,
Nè gode d’assalir petto servile;
Però ch’il Fato ancor si prende a vile
Recar guerra crudele ad alma imbelle,
Che di lagrime sol coperto, ha il ciglio
Vuol Fortezza il periglio,
E se contra di te s’arman le stelle,
Tu desta omai le belle
Prove, che in nobil cuor virtù produce,
E il tenor di mia vita a te sia duce.

Tu sai, che i lumi appena
Apersi al dì, che n’incontrai dolente
Coll’aspetto crudel d’avversa sorte;
E con adulta pena
In pargoletta età vidi repente
Fin sulla cuna mia scherzar la morte.
Pianser gli occhi presaghi, e ancor non forte
Fu il mio tenero seno a i colpi esposto,
Che m’avventò dal Ciel destino ingrato.
Del genitore il Fato,
A me sola palese, altrui nascosto,
Predissi indi ben tosto
Seguiro i danni, e alla presaga cuna
Il paterno feretro unì Fortuna.
Sull’offesa negletta
Trionfò l’omicida in faccia al Cielo,
Ch’immoto spettator vide lo scempio;
Nè per giusta vendetta
La provida Ragione arse di zelo,
Ma tacita soffrì l’orrido esempio.
Si vide solo pullulare un empio
E vorace desio, nato nel petto
De’ tiranni Congiunti, il cui furore
Estinse quell’amore,
Ch’in seno anco alle Fiere è sacro affetto.
Fuggendo allor l’aspetto
De gli antichi Penati e Patrj Lari,
Schermii le voglie inique, e i genj avari.
Esule abbandonata,
Della vedova madre allor seguendo,
Qual’Ascanio, o Camilla, il passo errante,
Ver la Patria bramata
Da cui partiva il piè, volsi piangendo
Del mio ciglio infelice il guardo amante.
Languida alfin, le mal sicure piante,
Posi sul Tebro entro sacrate soglie,

Ove splender credea tranquilla luce;
Ma quel che mi conduce,
Pertinace destin non cangiò voglie:
Ovunque egli m’accoglie,
Mi circonda d’affanni; e s’io mi guardo
Dall’arco feritor, pur sento il dardo.
Nuovi ingordi desiri
Collegarsi a’ miei danni allor vid’io,
E alle ricchezze mie negar la pace:
Gli empj e ciechi delirj
Anelar sitibondi al sangue mio,
E portar delle Furie in man la face.
Ed io tenera ancor, non quel che piace
Ma quel che m’opprime, a sostenere appresi;
Nè furon dal mio labbro invan temute
Le funeste cicute:
Io di mia morte ragionare intesi
Ma pure astri cortesi,
Armando a bell’Astrea la mano invitta,
Recar soccorso all’innocenza afflitta.
Fortuna alfin m’accolse
E lungo stuol d’adorator divoti
I miei ricchi imenei chiedeva a gara.
Ed oh quanti raccolse
Lo splendor di mia sorte incensi e voti
Ch’adulando porgea la turba avara!
Già cominciava ad esser lieta e cara
A me la vita, e l’aura era gentile,
E già l’alma e il pensier s’ergean sull’ale,
Quando forza fatale
Degli anni miei congiunse il vago Aprile
A strana età senile:
Io rammentai colle mie nozze allora
L’ingrate tede all’infelice Aurora.
Del Gran Pastor Latino
L’alto voler fu legge a’ miei sponsali

E il cenno suo dettò il materno assenso.
Vide allora il destino
Al lume di mie faci nuziali
Estinta la pietà, non ch’altro senso.
Del pianto mio, del mio dolore intenso
Godero i Fati e riser gli astri alteri,
Che resero crudel Giove clemente.
Ei di fasto apparente
Coprì l’orrore, ed ai potenti imperi
Cedero i miei pensieri
Qual onda al vento, e tra l’illustri cure
Sol potei numerar le mie sventure.
Quella che un tempo sorse
Mole tremenda agli anni, al Tebro in riva,
Già d’ossa imperiali urna superba
E poscia albergo porse
A i seguaci di Marte, e d’ozio schiva,
Dell’antico valor vestigio serba;
Quella m’accolse in sull’etate acerba,
E novelle m’offerse ingiuste pene.
Sotto titolo illustre in chiuso orrore
Varcai le più bell’ore
E passeggiai sulle funeste scene;
Pur baciai le catene
E in rigida prigion sfogai col canto,
Qual dolente usignol, l’angosce e il pianto.
Quivi piombar ben mille
Dall’urna ampia de’ Fati ingiurie ed onte,
Quale in turbato dì talor si vede
Che alle sonore squille
Di grandini temute in faccia al monte
Pria scoppia il tuono, e il fulmin poi succede.
Ma il Ciel sa che non cede,
Temprato alle sventure eroico petto.
Suol qual neve cader senz’altrui danno
In nobil cuor l’affanno;

E qual Olimpo ognor prende a diletto
De’ nembi il fero aspetto,
Tal vidi del destin l’ire schernite,
O pur belle nel sen le mie ferite.
Stanca alfin ma non vinta
De’ sacri chiostri io ritornai nel seno,
Ed ivi men crudel sperai Fortuna.
Ma quella calma finta,
Qual’in nube talor debil baleno
Cangia sembianze e le tempeste aduna,
Allor vidi scagliarsi ad una ad una
Nel sen nuove sventure, e i Cieli irati
Diffonder sovra me lumi fatali.
Per colmarmi di mali
Mirai sovra il mio crin gl’influssi armati
Dei miei torbidi Fati
Dar fulmini alle stelle, e tutto l’Etra
Farsi sol per mio danno arco e farètra.
Qual Filomena afflitta
Che da rustica man vede involarsi
Gli amati parti suoi, sospira e geme,
Tal io nel cuor trafitta
Lungi da’ cari figlj il pianto sparsi,
Cui tiranno voler tolse alla speme;
Ma qual onda ch’altr’onda incalza e preme,
Succedendo a dolor nuovo dolore,
Ben presto a nuovo pianto apersi il ciglio:
D’un mio tenero figlio,
Ch’era di questo sen parte migliore,
Morte recise il fiore,
E al materno dolor non fu concesso
Darli nel suo morir l’ultimo amplesso.
Volea ben l’alma forte
Seguir l’orme del figlio e sulle sfere
Indivisa da lui posar le piante,
Ma, rifiuto di morte

Giacque sull’egre piume anco il volere,
Ch’a costringere il Ciel non è bastante.
Chiedei pietà con pallido sembiante
A quelle man, nel cui poter commise
Colle ricchezze mie me stessa il Fato.
Ma nel misero stato
In cui posta m’avea, sì mi derise,
Che volle in strane guise
Di quello che gli diedi ampio tesoro,
Negare a’ preghi miei debil ristoro.
Alla parte divina
Delle provvide leggi i voti offersi,
E dal soglio di lei sperai sostegno.
E ben l’alta Regina,
Turbata in ascoltar quanto soffersi,
Fiammeggiò di pietate, arse di sdegno,
Nè l’orgoglio soffrì, nè il crudo ingegno
Delle garrule turbe al ver nimiche:
La potenza schernì, spense la frode,
Ed io soccorso e lode
Ebbi per man dell’auree leggi amiche.
Spariro allor l’antiche
E nuove pene, e per me allor giocondo
Sorrise il Fato e tornò bello il Mondo.
Quella Ruota suprema
Che i genii di fortuna a scherno prende,
E dell’uman poter sprezza le voglie,
Quella che solo ha tema
Della Ragion cui d’ubbidire intende,
Dalla cui sacra mente il moto toglie;
Quella le mie speranze in sè raccoglie,
Ed io spero da lei l’intera pace;
E ben scorge ch’io sono inerme e sola,
E quanto a me s’invola
Vede per man dell’altrui forza audace.
Benchè il mio labbro tace,

I miei danni comprende, e fia che segua
Suoi giusti moti, onde sè stessa adegua.
Non perchè vesta il piede
I tragici coturni avvien, che sempre
Abbia la scena sanguinoso fine.
Spesso al dolor si vede
Seguir la gioia, e con amiche tempre
Variarsi fra lor regno e confine:
Pria che la tarda età c’imbianchi il crine,
Con moderato cuore i dì godiamo,
E sien sparse d’obblìo le nostre cure.
D’instabili sventure,
Come scherzi del Ciel, gioco prendiamo,
E se talor veggiamo
A vicine battaglie il campo aperto,
Pensiam, che dai cimenti ha vita il merto.

ODE SECONDA.

QUando dall’urne oscure
Placida notte amica
Licenzia i sonni e l’ombre molli usate,
E cuopre il volto della madre antica
Sotto le tenebrose ali stellate,
Le più penose cure
Tuffansi in Lete, e in ramo, in bosco e in sponda,
L’augel, la fera e l’onda
Pur trova pace; e posto in bando il duolo
L’ira obblia, frena il moto e acqueta il volo.
Per me pace non viene:
E nel comun riposo
Sento farsi più grave il mio tormento.
Misuro allora con pensier doglioso
Quanti Cloto ha filati anni di stento
Per mie acerbe pene,
E duro campo di battaglia è il letto

All’agitato petto,
Sicchè nel Ciel par ch’adirati gli Astri
Veglin solo a destare i miei disastri.
Ma se pochi momenti
Nega di posa il Fato
All’intrepido cor, sull’arpa d’oro
Venga lo spirto di virtute armato,
E dalle piaghe mie versi un tesoro
D’armoniosi accenti.
Sentan l’età future, e n’abbian scorno
D’ogni altro stile adorno,
Com’io raffreno in sulle luci il pianto
Per bella gloria, e lo converto in canto.
Poetico furore
Agiti l’alma, e affretti
Sull’arco armonioso i sacri strali;
Ed indi ben mille ferite aspetti
35 l’alta cagion de’ miei perversi mali.
Nel bel campo d’onore
Fatta scudo a me stessa innalzo un grido,
E il mio martir disfido:
L’affronto e il vinco, e sotto giogo acerbo
Traggo il reo dal sepolcro e in vita il serbo.
Incatenato poi
Della gloria al confine,
Guidatel voi, Castalie suore elette,
Ove l’irreparabili ruine
Pianga con luci di veleno infette;
Poichè sin là con voi
Giungere a me non lice, e troppo ho stanco
Per tante cure il fianco.
Altri pur giunga al sospirato lito,
Che a me basta l’onor d’averlo ardito.
I primieri vagiti
Udì dalla mia cuna
Con torvo aspetto empio Saturno e fiero,

E i primi pianti la crudel Fortuna
Serbò per semi del suo sdegno altero.
Con turbini infiniti
Scosse il tenero fior de’ miei verdi anni
Moltiplicando affanni
Maligna stella, e i giovanili allori
Pianser per altro, che per folli amori.
Se di gemme natìe
Arricchì le mie fasce,
Che com’idoli suoi il Volgo adora,
Oh quante dure inusitate ambasce
Sott’altro manto vi coperse ancora!
Delle rapaci arpie
Pendon, disperse anch’elle in rei consigli,
Dai sanguinosi artigli,
Nè v’è chi n’abbia pensamento, o cura,
Toltane la mia cruda aspra Sventura.
Voi, che nel Ciel movete,
Intelligenze eterne,
I varj aspetti di tant’astri e tanti,
Perchè nel giro delle sorti alterne
Sol per me siete immobili e costanti?
Ma se così volete,
Al sesso imbelle altr’arme non avanza,
Che altrettanta costanza:
Non è poca vittoria e poca palma
In debil spoglia trionfar coll’alma.
Bella virtù reina,
Tu, che del vero Giove
Pallade, uscisti dall’eterna mente,
Seconda tu le gloriose prove,
E tu abbassa per me l’asta possente.
Di luce alma e divina,
Cuopri l’oscura mente, ond’io men vada
Per men battuta strada
,

Calcando inaccessibili sentieri
Col petto esposto agli Aquilon più fieri.
Se la superba e cieca
Saettatrice infesta
Della terrena spoglia ov’io son chiusa
Oltraggio a fiori momentanei appresta,
con fredda mano in rio veleno infusa,
Sollievo all’alma arreca,
Togliendo il peso alle doppie ali, ond’ella
Alla natìa sua stella
Si volge, e il molle vaneggiar de’ sensi
Mira con scherno da quegli Orbi immensi.
All’erto della Gloria
Dov’eterne ghirlande
Fann’ombra illustre all’onorate fronti,
Non va per via fiorita anima grande;
Ma fia che molti e varj mostri affronti.
D’Alcide la memoria
Non langue ancor per volger d’anni, e l’arte
Più che in fugaci carte,
Intorno ai marmi e intorno ai bronzi suoi,
Suda e risuda a immortalar gli Eroi.
Dunque l’ampia farètra
Vuoti pur nel mio seno
Nimica Sorte: avrò sempre costante
(Come di pietra il nome) il cor ripieno
Di tempre d’inflessibile diamante.
Sì sì su questa pietra
Arruoti l’arme e n’usciran faville
Di gloria a mille a mille,
E sveglieran l’incendio in cui desio
Morir Fenice e superar l’Obblio.

CAPITOLO

MEntre già sazio dalle piagge apriche
Tornava il gregge, e passo passo intorno
L’ombre scendean dalle montagne antiche,
Diman, diceami Alfeo, col nuovo giorno
Nascerà l’Anno nuovo: or piaccia al Cielo
Dartelo qual più vuoi di grazie adorno.
Io che credea, che col purpureo velo
L’Alba accogliesse il nobil parto, e il Sole
Lo difendesse dalle nevi e il gelo;
Quando è più oscura la terrena Mole,
Ed a custodia delle bianche Agnelle
Il fidissimo Can vegliar più suole,
In parte andai dove tra queste e quelle
Più basse collinette ergesi un monte,
Atto a mirar più da vicin le stelle.
E della parte Orientale a fronte
Ferma, l’opra attendea del gran natale,
Come uom ch’aspetti illustri cose, e conte.
Or quivi Asterio il buon Pastor, che vale
Tanto col disco e colla fromba, e tanto
Sovra ogni uso mortal cantando sale,
Venne per l’orme mie pensoso, e intanto
Non s’era l’Aura mattutina ancora
Desta; ed in dir così, sedemmi accanto
Fidalma, e qual desio ti trasse fuora
Della capanna in sì rimota parte,
Pria ch’esca in Cielo la vermiglia Aurora?
Forse hai vaghezza di mirar quant’arte
Pose l’eterna infaticabil Mente
In quei che noi chiamiam Saturno e Marte?
O qualch’altro pensier mesto e dolente

Ti toglie al sonno, onde la stanca salma
Tutto il rigor della stagion non sente?
Amor non è: chè la tua gelid’alma
Amor non prova; o se lo prova, è solo
Desio di gloria, avidità di palma.
Risposi allor: Come! non sai che il Polo
Sta per dar fuori l’anno nuovo? ed io
Quì venni a vagheggiarne il primo volo.
Mel disse Alfeo quando passammo il rio,
E al picciol guado Fronimo divise
Il numeroso suo dal gregge mio.
Asterio allor del mio pensier si rise,
E in parlar grave del novello giorno
Soavemente a ragionar si mise:
Volgesi il Ciel con tante stelle intorno
All’ampia Terra, e la feconda, e muove
Virtù, ch’empie di frondi il faggio e l’orno.
Nè perchè colassù Venere o Giove
Cangino aspetto, fia che il basso Mondo
L’antichissime sue forme rinnuove.
Sempre hanno influsso placido e giocondo
Gli Astri; e per scusa dell’uman fallire
Altri infausto lo crede, altri secondo.
Dal nostro or regolato, or reo desire
Pendon le sorti, e volontario è il danno,
Che muove in petto nostro amore ed ire.
Nè creder tu, perchè risorga l’anno,
Che i primi ordini suoi muti Natura,
Se il vero udii pur da color che sanno.
Questa, che al tempo instabile misura
Noi diamo, è come in picciol vetro accolta,
Che in sè sempre si volge, arena impura.
Ei dalla prima memorabil volta,
Che sciolse i vanni, irreparabilmente
Fugge, e il nostro pregar mai non ascolta.
Là nell’ampie Cittadi usa sovente

La sciocca turba a vil guadagno intesa
Favoleggiar di lui per l’Uom potente.
Augura lieta ogni futura impresa,
E cuopre il cor sotto contrario manto,
Conversa in lode la celata offesa.
Fidalma mia, quanto è diverso, oh quanto
Il nostro innocentissimo costume
Da chi mutata ha la menzogna in vanto!
Le mense liete, e l’oziose piume
Con tanti vani titoli d’onore
Han quasi tolto alla Ragione il lume.
Andiam, chè già del suo natio splendore
S’imbianca il Cielo, e muove il corso usato
Il bel Pianeta che distingue l’ore.
Tu godi intanto il tuo felice stato.
E in ogni tempo il buon voler sia scorta
A quanto cela a gli occhi nostri il Fato.
Ei d’alto regge il corso agli anni, e porta
Gli ordini eterni di colui che ha cura
Di noi, ch’andiam per via smarrita e torta.
Goditi il Ben, che nella mente pura
Serve di sprone a miglior voglia, e sprezza
Ciò ch’un affetto reo cangia in sventura.
Più volea dir l’altera mente, avvezza
A maggior cose, del Pastor felice,
Tanto ebbe in grado allor la mia sciocchezza.
Or nella istessa forma a te predice,
Fidalma, il resto del comun viaggio:
Che in ogni luogo, e in ogni erma pendice
Va lieto il Forte, ed è contento il Saggio.

GAETANA PASSERINI
CANZONE

LEsbina semplicetta,
Se ’n giva un dì soletta
Per un erbose prato,
Di mille fiori ornato;
E colto u vago fior
Di purpureo colore
Ratta se ’n corse al monte
Ov’era un chiaro fonte,
Per seco consigliarsi
Dove dovea adattarsi
Quel leggiadro fioretto
O sul crine, o nel petto.
Ma visto allor nell’acque
Un simil fior, le piacque
Sì, ch’il suo nella sponda
Pose, e cercò nell’onda
Se pur trovar potea.
L’altro, che visto avea
Ch’era, l’immago istessa
Del suo nell’acqua impressa.
Oh quanto allor più bella
Sembro la Pastorella,
Mostrando del suo cuore
Con quell’atto il candore,
E la semplicità
Che in Verginella età

GIO: DOMENICO PIOLI
CAPITOLO.

SIgnor, mirai da lunge la famosa
Delizia, che in Monselice possiedi,
In cui d’April la maestà riposa.
Vicin resomi a lei, dal cocchio i piedi
Fuor traggo, e li rivolgo al vago Colle,
Per giungere al Palagio, ove risiedi.
Ed il desir, che dentro me già bolle
Di contemplar cosa distinta e rara,
In quell’Alto amenissimo mi estolle,
Quì l’una e l’altra fer mie luci a gara
Di chi di lor più discoprìa portenti
Nel mirar l’erbe fresche, e l’onda chiara.
Poi rivoltesi a i Tempi ivi presenti,
Ambe unite fermar lo sguardo fisso
Nell’ordin lor, ne’ tetti lor lucenti.
Sette io ne conto, ciaschedun diviso
Dall’altro, ma in ognun con mio stupore
Scepro le vere idee del Paradiso.
Appena son del primo Tempio fuore,
Che innante mi si fan due Sacerdoti,
Eletti a custodirvi il sacr’onore.
O tu, mi disser, se no ’l sai, quì voti
Il fedel Peregrin porta sovente
Da luoghi più lontani, e più remoti.
Poichè di Piero il successor Clemente
Nella visita lordiè Indulto eguale
A i sette eretti fra Romana Gente;
Pari volle additar quivi al Mortale

Rimedio di salute, acciò all’Empiro
L’alma sciolta dal duol dispieghi l’ale,
Tutte in quel punto a mente mi venìro
Del degno Vice-Dio l’opre ammirande,
Le tante grazie, che la Terra empiro.
Ma sol delle concesse in quelle bande
Desìo di favellarmi prese allora,
Per rintracciarne una ragion sì grande,
Un dei sacri Cultor mi disse, e fora
Possibil, che tu ignori, onde si mosse
Clemente a dar tanta Clemenza fuora?
Alla pietà l’altrui pietà lo scosse;
Veggendo in Duoto, a lui fatt’Oratore,
Santo zelo ed amor, quì lo promosse.
Ben dovresti saper, che a tutte l’ore
Seco il volea per maturar le cose
Del Mondo di più impegno, e di più onore.
Non tenne al Duodo mai cagioni ascose
Di rancor, di tumulti, d’intraprese,
E i reconditi arcani in lui ripose.
Talchè sì caro il Duodo a lui si rese
Con i meriti suoi, con la prudenza,
Ch’ei nulla indarno al gran Pastore richiese,
Più dir volea con degna, e forte ardenza;
Ma parlando di cose a me ben note,
Grazie gli resi, e fei da lui partenza.
Quindi prendo a calcar le strade ignote,
Che guidano sul Colle, ognor tenendo
Per il vago sentier le luci immote,
Un’altissima scalaio dopo ascendo,
E nel salirla al destro lato, al manco
Di grato odor vò i sensi miei pascendo.
In ogni spazio della scala al fianco
Varj giardin vegg’io starsi divisi
Chi col manto purpureo, e chi col bianco
Di mortelle tal’un, di lauri arcisi

Dispiegava corone, e in mezzo a queste
Stavano prigionier giglj, e narcisi.
Talun chiedeva in varie guise inneste
All’anemolo amante le viole,
Ch’ergeano a gara l’odorose teste.
Tessean d’aranci, e cedri altri una mole
Rotonda, nel cui centro i cristallini
Fonti volgeano i lor zampilli al Sole.
Altri d’erbe salubri, e peregrini
Semplici componean verdi orticelli,
Dando le rose a lor siepi, e confini.
Da per tutto garrire udìa gli augelli,
Sparger soavità le piante, i fiori,
E spirar aure fresche i venticelli;
Talchè qual uom, che di sè stesso è fuore,
Mi trovai come in estasi rapito
Della scala eminente al somm’onore.
Quand’io credea lo stupor mio finito,
In me il provo il risorger più gigante,
Del Colle in riguardar l’erto fiorito.
Prendo a calcarlo, e mi apparisce innante
Largo sentier, che a colui di scalpelio
Vi festi aprir sol di prodigi amante.
Servir di fianco da una parte a quello
Veggio altissimi pini, e al destro lato
Manto il bosco apprestargli ombroso, e bello,
In sì grand’eminenza allor portato,
Desìo mi venne di mirare il Basso,
Onde preso dagl’altri avea comiato
Mi fiso, e divenn’io pavido, e lasso,
Se, di lassù nel riguardar quel fondo,
Un Rio mi parve il Fiume, un niente il sasso,
Ah che solo in pensarlo io mi confondo,
Come pensi, o Signor, sù quelle cime
Condurre i cocchj, e girvi a tondoa tondo!

Esser può, che tua idea vasta, e sublime
A tutto giunga, e per te l’arte ancora
Tolga a Natura le sembianze prime.
Oh bel veder che fia, per dove ha Flora
Verde sede immortal, scorrer co’ suoi
Luminosi destrier la bella Aurora!
Ivi potrà, per spargerli sù noi,
Raccor giglj più eletti, ed odorosi,
Crescendo luce al dì coi pregj tuoi.
Ben m’avvegg’io, che a tal mio dir nojosi
Trovi i plausi, ed i carmi; onde sen riede
Mia rozza Musa a i primi suoi riposi:
E là sen và dove l’incerto piede
Raggiro, come in chiuso laberinto,
Di cui l’uscita l’occhio ancor non vede.
Ma nel lungo aggirarmi io son sospinto
A rimirar’eccelsa Torre antica,
Ch’avea di ferri a parte a parte un cinto.
Veggio sù l’uscio un scritto, e par che dica:
Tomba, e carcer fù questa di Regina,
Che osò l’Armi portar quivi nemica.
Fra me diss’io, rivolto alla Collina:
Oh di Donna real prigion superba!
Oh per chi dee perir dolce ruina!
Ma trapassando in mezzo a i fiori, all’erba,
Tocco alla fin l’estremità del Monte,
Che le reliquie d’altre Torri serba.
Ahi quì qual’io restai mirando il Fonte,
Ch’Iride vaga col chiaror facea
Dell’acque sue, del Sol’esposto a fronte
In sparsi rivi il bell’umor spingea
Giù per il Colle, e il tremolo narciso
A specchiarsi entro quelli il crin stendea,
Quasi da sensi miei fossi diviso
Per la beatitudine, diss’io:
Forse questi è il terrestre Paradiso?

O il seggio è questi almen del biondo Dio,
Il fonte è d’Aganippe al puro umore,
E all’Eco dolce è quivi Euterpe, e Clìo?
Se pur non è il Parnaso, e prendo errore,
Non fallirò nel crederlo quell’Orto,
Ond’ebbe il pomo d’Or vago Pastore,
Quando che il gran litigio in Cielo insorto
Alla Diva di Gnido ei poi lo rese,
Decreto di beltà, con braccio accorto,
Non sò chi di lontan mie voci intese
E mi chiamò, dicendo: oh forsennato
Dove ardito pensier trarti pretese?
Vuoi cader di lassù tu fulminato
Sei tu al Cielo vicin; se il Dio Tonante
T’osserva, per Tifeo t’arde col fiato.
Rapido men discesi, e in un istante
Mi trovo al piè della gran scala, in cui
Di più Eroi sta scolpito il bel sembiante.
Veggio esser de’ famosi Avoli tui
La degna effigie, che Oratori, e Duci
Vantar pari a tuoi pregj i pregi sui.
Lascio il nobil Teatro, iu cui riluci
Nel sangue, e nell’idee de’ tuoi Parenti,
E volgo altrove a istupidir le luci,
Genuflesse vegg’io salir più Genti
Un’altra scala in atto umile, e pio,
E ver l’alto intuonar sacri contenti.
Arde in me di saper strano desìo
A qual’Ara la Turba s’incammini,
Offrendo incensi, e dando grazie a Dio,
E sento dir: qui il Duodo dai divini
Spechi del gran Francesco ha tratto intera
L’eremitica Cella, e in parte i spini.
Va la Gente ad orarvi a schiera a schiera,
E n’ha Indulgenza egual, come del Monte
D’Alvernia andasse in sulla cima altera.

Ah di Te, mio Signor, glorie più conte
A che pensar, e che intraprender mai
Per eternarti un aureo serto in fronte?
Ma il Sol tuffando i suoi corsieri omai
Nel sen del Mare, e la sua Clizia amante
Chinando il crine al suo mancar dei rai,
Drizzo verso il Palagio allor le piante;
Ed in entrarvi un bel Garzone ignudo
Colle faci alla man mi viene innante.
L’avrei creduto Amor, se strali o scudo,
O la benda sù gl’occhi io gli vedea,
O mi parlava in atto altiero, e crudo.
Qual si dipinge Amor beltade avea:
Ma l’allor, che tenea sovra la chioma
Ne discopria più signoril l’idea.
Mli adatto a ricercar com’ei si noma,
E gentil mi risponde: il Genio io sono
Servo del Duodo, e seco scorsi in Roma.
L’allor, che il crin mi cinge è sol suo dono:
Ei coll’opre acquistollo; or quì mi tiene
Discopritor del suo gran fare in Trono.
E come in Cuma al Passaggiero avviene,
Ch’uom con nome di Cicero lo guidi
Le caverne a mirar, le calde arene;
Così traeami dispiegando i lidi
Dell’Adria, e del Tirreno in tele espressi,
E di Grecia, e di Candia i Mari infidi.
Tanto al vivo i color v’erano impressi,
Che in vero moto il Mar scorger credea,
Ed i fremiti udir de i flutti stessi.
Mi guida in alto, ove l’onor splendea
Di varie coronate alme Eroine,
E in mezzo a lor l’immago tua lucea.
Quì si ferma, e mi addita le cortine
Di nobil letto, con parate piume
Ritolte alle Colombe più bambine.

Pio disse: quì riposa, e spense il lume;
Ond’io pria di posar la man distendo
Cerco l’immago tua, ch’è di mio Nume,
E quivi in voto la mia Cetra appendo,

GIO: BATTISTA RECANATI
CANZONE PRIMA.

ESci dall’umido tuo cavo speco
Tebro, e le Ninfe tutte se n’escano,
E plausi vengano a tesser meco.
Versa più limpida dall’urna, l’onda,
D’alga e di muscola, fronte cingiti
E fiori germini l’amena sponda,
Ivi le Driadi giunte in drappello,
Vario girando festose alternino
Con gioja insolita lor piede snello.
Un altro Venere Coro poi forme
Colle seguaci sue belle Grazie,
Che lievi danzano, nè lascian, orme.
Ecco che lucido più del costume
Con miglior chioma dall’altro scorgesi
Il giorno accendere di Delo il Nune.
Giorno, cui simile tu non mirasti
Con maggior pompa giammai risplendere,
Per quanto esamini gli antichi Fasti.
A Garzon inclito, Inclita, e bella
Con maritale felice vincolo
Quest’oggi, accoppiasi vaga Donzella.
Così due celebri Fiumi, reali,
Cui lauri, e palme la foce adombrano,
Unir si veggono co’ flutti eguali.

Prima dagli Angeli si uniro l’Alme
Lassù nel Cielo, ed indi il Genio
di Roma pronubo ne unì le salme.
Nodo più amabile nemmen formò
Allor Amore, quando che Venere
L’amico Giudice grata premiò.
Oh come adornasi, come riluce
De’ sposi alteri la faccia nobile
Con un reciproco cambio di luce!
Del Sol due nitidi cristalli il raggio
Non altrimenti trà se riflettono
Con iscambievole giusto paraggio.
E come prendono questi il fulgore
Dal gran Pianeta, così que’ prendono
Dal gran Pontefice lume maggiore:
Su via accostatevi all’alto Soglio,
Illustri Sposi, del Zio magnanimo,
Onor e gloria del Campidoglio.
Nè già raffrenivi la Maestate,
Che dal suo volto fuori ne folgora,
Quale richiedela tal dignitate.
Sù via accostatevi... Ma oh qual vegg’io
Nembo di grazie d’intorno piovervi,
Giù dall’Empireo, ch’egli vi aprìo!
Accesi mirovi di un nuovo fuoco
L’aurato cocchio festosi ascendere,
Che a quel d’Apolline cede di poco,
Intorno affollasi turba festiva,
E i sette colli rauchi rimbombano
Dal suon continuo de’ lieti Viva,
Che per i memori Fasti volgendo
Di lunga etate, la serie amplissima
De’ gran Pontefici va ridicendo;
E chi le Porpore, e chi i Mitrati,
E chi li forti Duci belligeri,
E chi i pregevoli gran Letterati.

Vi ha poi chi stupidi le immote ciglia
Nel ben felice Padre rivolgono,
Oggetto nobile di maraviglia.
E voi mirabile gran Porporato,
Che a tale onore con tanta gloria
Per man del merito foste guidato;
Come del secolo fregio, e ornamento
Ognun vi guarda, ond’io dall’Adria
Tutto festevole gioja ne sento.
Ma ecco che il rapido cocchio si arresta,
E l’alma Coppia nello giù scendere
Voti più fervidi richiama, e desta.
In Voi due l’unica grande speranza,
E con ragione, di Roma fondasi,
Nè puote scegliere più degna stanza.
Oh quai si attendono dal grande innesto
Frutti, che l’alte Piante comprovino
Per man di Gloria s’egli è contesto,
Se il parto all’Aquile fin che somigli,
Vedrai o Roma, che non degeneri
Potran mai nascere da’ Padri i Figli
Venga l’amabile dono del Cielo,
Venga la Prole, che lieta germini
Qual fior purpureo dal verde stelo;
E d’esser godano vinti gli Sposi
Nelle sembianze, se ciò è possibie,
Da vaghi e teneri figlj vezzosi:
I quai degli Avoli seguendo l’orme
Di loro gesta colmin le storie
Segnando ai Posteri famose norme.
Tu intanto, o Tevere, dal mar Tirreno
Volgi il tuo corso ver l’Adriatico,
Ch’egli ad accoglierti apre gia il seno.
Nè strano sembriti quando già unita
Miri alle nostre quella Prosapia,
Per cui tua gloria resa è infinita.

CANZONE SECONDA.

NON così polvere chiusa in cristallo
Pel foro augusto si vede scendere
Precipitevole senza intervallo:
Non così incalzasi onda con onda
Sul nostro lido dell’Adriatico
Svanendo al margine della sua sponda
Come son labili, come sen vanno
Della caduca vita brevissima
I dì, che apportano l’estremo danno.
Appena il florido capo erge fuora
La Primavera vezzosa ed ilare,
Ch’estate fervido la discolora:
Indi il pomifero Autunno vario
Al caldo Estate ben ratto opponesi
Tutto spargendolo di umor contrario:
Ma il Verno rigido col bianco crine
L’autunno assale, e viti ed alberi
Spoglia coprendoli, d’algenti brine.
Pure rinascere la Primavera
Veggo e l’Estate col primier ordine,
Ed il Verno ergere sua faccia austera.
Non così tornano di giovinezza
A noi mortali gli anni più floridi,
Allor che cacciali fredda vecchiezza.
Se i tuoi si cangiano crini in argento,
Speri invan Clori, ch’essi ritornino
Al primier aureo suo abbellimento.
Se mai scolorasi quel bianco giglio,
Le vive rose se impallidiscono,
Perchè rinverdano, non v’ha oonsiglio.
E invan col lucido vetro difetti
Vorrai del volto con non giovevoli
Arte, che sembrino vinti o corretti;

Che l’edacissimo tempo la traccia
Così v’imprime del dente orribile,
Che arte non cuoprela, nè la discaccia,
Non più sollecito vedrai Cupido
Nelle tue luci coll’ali accendere
Contro noi miseri quel fuoco infido;
Nè il lusinghevole fallace rise,
Nè più le Grazie a folla correre
Vedrai sul nitido giocondo viso:
Ma con la frigida mano tremante
Vedrai vecchiezza rugosa strignere
In crespe il morbido vago sembiante,
Indi gli orribili mali forieri
Dell’atra morte vedrai snccedere,
Che ad essa spianano tosto, i sentieri.
Come son labili, come sen vanno
Della caduca vita brevissima
I dì, che apportano l’estremo danno!

POMPEO RINALDI
CANZONE PRIMA.

MUse, in sì fausto giorno
In cui la, gioja inonda,
E la Romulea sponda
Di lieti applausi alto risuona intorno,
Non chiuderem nei carmi
Gran Duci, e gran Guerrieri,
Nè per aspri sentieri
Trarrem sul Tebro il grave orror dell’armi,
Lungi, o Profani, or che porgiam devoti
Sol per Clemente il grande al Cielo i voti,
Già l’Arciera fatale
(Ahi rimembranza acerba!)
Premea col piè, superba,

L’aurea del Vatican soglia regale;
Cià di ferir fea segno
Il buon Pastor supremo,
Che in quel periglio estremo
Vedeasi dar nuovo rifiuto al regno;
E già la Fama iva spargendo a volo
Del caso atroce il mesto grido, e il duolo
Discinta allor le chiome
Sulle temute offese
La Povertà s’intese
Chiamar dogliosa il caro Padre a nome,
E alle querele intanto
Che il flebil varco apriva,
All’alma fuggitiva
Ferma, dicea, dove ne lasci in pianto?
Ten voli al Cielo, ablandonando i figli
Nel maggior’uopo, e nei maggior periglj?
Gran Dio, cui de Mortali.
Preme l’amabli cura,
Deh, poichè tal sciagura
Forma lunga catena a’nostri mali,
Mira il comune affanno,
Che in caldo umor sen cade;
E se mertan pietade
La fede, il zelo, gran pubblico danno
Viva Clemente; egli già fu tuo dono:
Se ’l desti al Mondo, or lo conserva in Trono,
Giunse l’umil preghiera
Nella Magion superna
La’ve Clemenza eterna
Empie di sè tutta l’empirea sfera,
Il Donator sovrano
Pietoso alfin l’accolse;
E mentre a noi si volse,
Al buon Pastor avvicinò la mano;

Tolse l’armi alla Morte, indi non dardo.
Fra gli eterni decreti ascose il dardo
Oh fortunata sorte
Di noi beati appieno!
Scuotasi il cuor nel seno,
E alle nuove speranze apra le porte,
Io con candida pietra
Di lauro e fiori ornato,
Giorno tanto aspettato
Segnar vuò lieto a lieto suon di Cetra;
E l’amaro del dubbio alto spavento
Coll’ambrosio tempra del fausto evento,
Così Nocchier talora,
Che vede l’onde amare
Tutte ridenti e chiare
Scherzar d’intorno alla fugace prora,
Il preso corso allenta,
E fra scoglj malvagj
I sofferti naufragi
D’additar gode, e i casi altrui rammenta;
E veste intanto, al Mar volgendo il ciglio,
Di gioconda sembianza il suo periglio.
Ma perchè tu restia
Sembri, mia cetra omai?
Perchè sfuggendo vai
La man, che tenta, e maggior suon desìa?
Io di Clemente i pregj
Tutti ridir non penso,
Nè vuò per aere immenso
Levarmi a volo a farne speglio a i Regi:
Brev’è il cammino, e in brevi carmi avvolgo
Lunghi presagj, e al Vatican ni volgo.
Ascolta, inclita e diva
Sposa di lui, che in terra
Solo in sè chiude e serra
Quella luce immortal, che al Mondo è guida.

Ascolta: il Ciel già scelse
Lui successor di Piero;
Poi quando al sacro Impero
Mostrò involarlo, e alle fatiche eccelse,
Ecco, oh stupor!, nuova virtude infonde
Nel fianco infermo, e la cagion ne asconde.
Quindi spiar se lice
I venerati arcani
Oltre i pensieri umani,
Santa Donna del Ciel vivrai felice.
Già sull’eterea mole
In fronte a i grandi augurj
Splendono i dì futuri
Per affrettarsi in compagnia del Sole;
Nè guari andrà, che cingeran la chioma
Degli olivi aspettati Italia e Roma,
Or tu, pietoso e giusto
Pastore a Dio diletto,
Per le grand’opre eletto,
Vivi pur sempre grande, e sempre Augusto;
E quale al maggior lume
Mirasi a parte a parte
Con ammirabil arte
Aquila immensa rinnovar sue piume;
Tal ne’ sacrati e gloriosi affanni
Te veggia il Mondo trionfar degli anni.

CANZONE SECONDA.

NON perch’io già scagliassi al tuo Natale,
Regio Bambino, armonioso un dardo
Fia, che ti giunga tardo
Colà sull’Alpi anche il secondo strale;
Che con nuov’inno, e con egual fortuna
Ecco ritorno a celebrarti in cuna.
Oh nato ad emular degli Avi egregj

La gloria antica e la virtù guerriera!
Oh come l’alma altera
Di fuor traluce, e si fa speglio a i Regi;
Io fin di quà scorgo negli occhi tuoi
Quel Sol, che sorge a illuminar gli Eroi.
Grande Amedeo, deh volgi a lui le ciglia,
E di dolce piacer colma tua speme:
Ei non sospira, o geme,
Ma sè medesimo a chiar’oprar consiglia;
E già gli eterni tuoi lauri mirando
Par, che l’Oste ti chieda, e chieda il brando.
Perch’Ei tanto tardasse, e con stridenti
Fulmini il Ciel lo presagisse al Mondo,
Già su plettro giocondo
Ti paleso con non vulgari accenti:
E giusto è ben, ch’or da sì lieti auspici
Seuopra all’età futura i dì felici.
M’ascolti il Trace, e nel suo petto infido
Geli il cuor di spavento al suon de’ carmi
Presso è il gran dì dell’armi,
Ond’ei d’alto ululato empia ogni lido:
Presso è il gran dì, che il duro giogo e fero
Scuoteran Cipro, e l’usurpato Impero.
Tanto promette il Fato: Io già non parlo,
Senza vostro favor, Pierie Dive.
Serban straniere rive
I nomi ancor di Filiberto, e Carlo,
E degli Emmanuelli incliti e chiari,
Ch’empir di stragi immense e Terre, e Mari,
Rodi, lo sa, che si mirò d’intorno
Cento tuonar barbere vele e cento,
E a marzial cimento,
Quasi arder l’acque, e scolorarsi il giorno;
Quando Amedeo col forte petto ignudo
Solo bastò per sua difesa e scudo.
Sallo il Tibisco, che ancor tinta la l’onda

Del sangue rio di tante schiere avverse,
Che trafitte e sommerse
Co i cadaveri fergli argine, e sponda;
E vide poi l’altre reliquie sparte
Fuggir da Eugenio, alto terror di Marte
Tal sulle avide e memorande prove
Moverà l’armi il celebrato l’infante,
Precorrerà sue piante
Co’ benefici rai l’Astro di Giove,
E nuove porterà fiamme, e faville
All’Asia in seno l’Italiano Achille.
Nè rimarran, stolta Eresia superba
I tuoi perfidi errori alfine inulti
A i temerarj insulti
Ecco il giusto flagel, che si riserba,
Nato è l’Ercol sull’Alpi. Egli a tuoi chiostri
Scenderà adulto ad atterrare i mostri,
O fortunata Italia, a qual sublime
Stato di gloria or ti preveggio assunta?
Pugnando a lui congiunta
Nº’ andrai fastosa in ver le palme prime,
E t’orneran di doppio allor la chioma
Il suo Valore, e l’alma Fè di Roma.

CANZONE TERZA.

A Febo un dì chiedei,
Che l’aurea lira e grave,
Con armonia soave,
Temprasse a i versi miei:
Perchè da i casi rei,
Che mi fan tanta guerra
Sperai sottrarmi in parte
Con quell’amabil’arte,
Ond’ei sì chiaro è in terra,
Avea dai Saggj appreso,

Che il suon di dolce lira
Spoglia d’orrore e d’ira
Anche il Destino acceso:
Che dolce al cuor disceso
Divien possente, e forte
Rimedio almo de’ mali,
E che ne fa immortali.
Ad onta della Sorte.
Quindi toccando intanto
Le corde armonìose
A grand’opre famose
Già rivolgeva il canto;
Ma poi sospeso alquando
Dicea co’ miei pensieri:
Fra le battaglie, e l’armi
Celebrerem ne’ carmi
Sempre Duci, e Guerrieri?
Quand’ecco immenso Mare
Vidi apparir repente,
Mar placido ridente
Per vaghe calme e chiare:
Ma alle crudel’onde amare,
Chi mai s’affida, e crede?
Turbossi il Ciel sereno,
E il Mare in un baleno
Cangiò sembianza, e fede.
Il turbine feroce,
Che si destò nell’alto,
Mosse in ondoso assalto
Tutta quell’ampia foce.
Mirabil scena atroce?
Dagli arenosi chiostri
a mille a mille
Sorger Cariddi, e Scille,
Orche, Tritoni, e mostri.
E nell’orror vicino

Lottar colle tempeste
Impetuose, infeste
Fragilissimo Pino:
Erano i remi e il lino,
Che fean qualche contrasto
Al vento e al flutto avaro,
Miserabil riparo
Ad un furor sì vasto.
Onde adir presi allora:
E qual Nocchiero insano
Spinge in alto Oceàno
La temeraria prora?
Ahimè, che ad ora ad ora
Senza guida e consiglio
S’immerge in sua ruina,
E a naufragar vicina
Scherza col suo periglio.
Ma in sulla spiaggia assiso
Vidi un’Uom grave d’anni
Avvolto in lungi panni,
Venerabile in viso:
Egli schernìa col riso
Quel Pin sì male accorto,
Che neghittoso e lento
L’instabile Elemento
Credea di far suo porto
Nella ’medesima sponda
Poi vidi altr’Uom simile
Cui sparso crin senìle
Il petto e il tergo inonda.
In ver l’orribil’onda
Movea gli atti e i sembianti,
E sull’incauto Legno
Del Mar bersaglio, e segno
Traea querele e pianti.
Frattanto in mio pensiero

Forte desìo s’apprese,
Che di scoprir s’accese
Il velato mistero;
Ma di trar l’ombra al Vero
Non ebbe poi vigore
L’animoso intelletto
Confuso in nuovo oggetto
D’altro nuovo stupore.
Tacquer del Mare infido
Le sonanti procelle:
Indi sparir con quelle
Il Legno, il Mare, il lido:
Di gioja e duolo un grido
Levar que’ duo si udiro;
E quei che alto ridea,
E quei ch’alto piangea
Sù gli occhj miei spariro.
Spariro, e al guardo istesso
Io dava fede appena:
Da curiosa pena
Era l’ingegno oppresso.
Allor dal bel Permesso
Cinto di rai, qual suole,
Febo il mio dolce Nume
Versò fra l’aria, e il lume,
Il mel di tai parole.
Nave è l’umana vita,
Disse, e Pelago il Mondo.
Or questo Mar profondo
Varca la nave ardita:
Porgonle invano aita
La tramontana e il Polo,
Che da i mortali eventi,
Qual da’ contrarj venti,
Sempre ha naufragj e duolo.
Per questo Mar, che freme,

Gonfia le audaci vele
Aura sempre infedele,
Che il nome ha sol di speme;
E questa alletta e preme
Tanto il desìo fallace
Co’ lusinghieri inganni
Che in mezzo a mille affanni
Ancor diletta e piace.
Quindi l’un Saggio apprende
A schernir l’alme insane,
E l’aspre cure umane,
Con aspro riso offende:
Quindi le rie vicende
L’altro, e i gravi martiri,
Per la cagione istessa,
Di deplorar non cessa
Con lagrime e sospiri.
Mentre così ragiona
Febo, agli accenti uditi
Dieron plausi infiniti
I regni d’Elicona.
Additò poi Savona;
E sorridendo, il guardo
In me più lieto affisse:
Altre parole ei disse,
Ma dentro il cuor le guardo.

CANZONE QUARTA.

OGgi, Pierie Dive,
Non andrem lungi ad intrecciar corone,
Che in queste inclite rive
Ne richiama del Tebro il gran Catone.
Per non vulgar, cagione
Il Genio antico egli riveste e serba;
E la memoria acerba

Rinnovar chiede del sofferto scempio.
Abbia il famoso esempio
Mercè di laude; ed or che fremon l’armi
Sia suggetto d’applausi a’ nostri carmi.
Voi, che d’ingiusto allòro
Cingete il crin negli usurpati imperi,
Di questa cetra d’oro
Temete il suono: e de’ miei detti alteri;
E voi Duci, e Guerrieri
Dell’alma Italia difensori e figlj,
Per gli estremi perigli
La virtù degli Eroi quindi apprendete;
Movete, alto movete
L’orme a seguir della Ragion feroce:
Ch’io nel nome di Calo alzo la voce.
O dell’onor latino
Sostegno e scurdo, a cui fur gloria i danni
Dell’avverso destino,
Per cui chiaro se ’n giace in seno agli anni;
Tu mostra a rei Tiranni,
Su i casi amari della patria oppressa,
Quella fortuna istessa,
Che un dì recasti al Dittatore ingrato;
Onde nel gran Senato
Aperta lor la sanguinosa scena,
Degli audaci pensieri mirin la pena,
Corsa la Terra a volo,
E corso il Mar tutto lido in lido,
Si rivolgeano al Polo
L’Aquile omai per fabbricarvi il nido
Delle vittorie il grido,
E il suon temuto de i Romani Editti,
Oltre i confin prescritti
Giungean del Mondo alle mal note genti;
E fin gli Dei clementi

Colà nel Ciel non si prendeano a sdegno
D’aver con Roma anco diviso il regno.
Quand’ecco in fero aspetto
Muover crucciosa alle Cognate offese,
E vomitar dal petto
La Discordia civil le fiamme accese.
Le private contese
In pubblica Ragion vedi cangiarsi,
E in due Partiti armarsi
Roma contra sè stessa, e volger l’asta.
Per la vicina, e vasta
Piaga ahi qual già si scorge errar per tutto
Orrore immenso, immensa tema e lutto!
Mirate in chiuso usbergo
Cesare là, che al Rubicone in riva
Colla grande Oste a tergo
Varca la tumid’onda fuggitiva.
Mirate; appena arriva
Coll’ali al piè, che colle fnrie in seno
Ei vola in un baleno,
Qual ruinoso fulmine in Farsaglia,
E quì vinto in battaglia
L’antico suo Competitor, sen viene
A trionfar sulle Romolee arene.
Che fa Catone intanto
Che la Patria infelice il giogo attende?
Co’ sospiri, col pianto
Forse l’austera Maestade offende?
Nò; ma le rie vicende
Fra sè tacito in pria rivolve e pensa:
Poi per giust’ira accensa
Dato a Cesare un guardo, un altro a Roma,
Scuota l’ispida chioma,
Arma la mano, arresta il passo, e forte
Di se stesso maggior sfida la morte.
Già il ferro al sen converse

Balena in alto, e quel gran cuore addita.
Eccol nel sangue immerso
Aprir la strada alla seconda vita:
Per l’aperta ferita
Il magnanimo spirto esce, e non langue:
Ed in lasciar l’esangue
Spoglia mortale alla fortuna irata,
Ver lei si volge, e guata;
E lei, che il preme, e al fier nimico arride,
Si prende a scherno, e in guisa tal deride:
So ben che a tuo talento
Moderai il freno alle venture, e puoi
In un fatal momento
Turbar le Sorti, e conculcar gli Eroi;
Ma cogli sdegni tuoi
Non puoi far, che alle grandi Alne latine
Le medesime ruine
Base non sian d’Eternitate al trono
E qualunque tuo dono
Caduco e vile; onde a ragion ti sprezza
Chi a bella gloria il saggio cuore avvezaa.
Alla feral caduta
Inconsolabil pianse Utica afflitta:
Gelò confusa e muta
L’avida Invidia, e dal dolor trafitta,
Disperata, sconfitta
Precipitò dentro lo stesso avello;
Quindi volta in flagello
L’alta memoria ad ogni Eroe seguace,
Del Dittatore audace
Rapì dal cuor più d’un sospirsepolto,
E fè arrossirgli in mezzo all’armi il volto.
Così Catone altero,
Solo dal gran Caton tratto e sospinto,
Sull’abbattuto Impero
Cadde, ma vincitor cadde, e non vinto:

Perchè Catone estinto
Rimase in ombra ad insultar l’ingiusto
Usurpatore augusto;
E con guerra implacabile ed eterna,
Dalla gran valle inferna
Tanto l’agitò poi spirto temuto,
Finchè un giorno rinacque in Cassio, in Bruto.
Deh perchè i petti umani
La virtù eccelsa or più non scorge, e sprona?
Lungi, lungi o Profani,
Che quel cenere freddo ancor ragiona,
E chiaro a noi risuona,
Che per la libertà si vince, o muore,
Segua chi ha nobil cuore
Questo di forte oprar forte costume;
Che io già d’Utica al Nume
Faci di gloria in brevi carmi accendo,
E la mia cetra a i suoi cipressi appendo.

GIULIANO SABBATINI.
CANZONE.

NInfa gentil, che per gli afflitti lidi
D’Alfeo sola ten vai
Lacera il crine e scolorita il viso,
E mesta guard’iutorno, e mesta gridi:
Qual d’affannosi lai
Gran suono ascolto, e quale in te ravviso
Aspro duolo improviso?
Chi del bel fiume tuo le placid’onde
Intorbida e confonde?
Qual delle arene illustri impetuoso
Strano vento crudel turba il riposo?

Ma qual vegg’io fra queste ombrose piante
Negro marmo fatale
Inciso d’auree Note? Ahi troppo chiaro
Leggo scritto Polibo. In quali e quante
Parti, eccelso, immortale
Giunto io lo miro! Oh dolce a un tempo e amaro
Bel nome eletto e raro!
Nome, che un giorno fu la gloria e il vero
Splendor del Tosco Impero;
Ed or, ch’egli è nome pur nudo e solo,
Porta al sacro Parrasio angosce e duolo.
Ninfa adunque che piangi in questa riva
Il buon Polibo estinto,
Giusta cagione a lamentar ti mena:
Poichè la parte in lui più vera e viva
Morte ne tolse, e scinto
Dalla mortal sua nobile catena
Là nella più serena
Parte del Ciel fu ’l vago spirto accolto;
E del tesor, che tolto
Ha il Fato a noi, se ’n va più ricca e altera
L’alta de’ primi Atleti inclita schiera.
Ma s’io, che mesto pellegrin or giungo
Dal bel Toscano suolo,
Dove l’Eroe, che piangi ebbe il natale,
Di lui ti parlo, e in fiere guise aggiungo
Duolo al tuo giusto duolo,
Soffrilo in pace; e del bell’Arno quale
il gran duolo immortale,
Tal sia d’Arcadia, e poichè egual’è il danno,
Pari sia il crudo affanno;
E pallide si mirono e confuse
Colle Tosche del par l’Arcade Muse,
Morio Polibo, e fur viste con lui
Partir l’alme virtudi,

E al bel principio lor volgere il piede:
Cercaro i boschi più nascosi e bui
Le leggi e i tanti studi;
E quella, onde il suo nome ogni altro eccede,
Colma di bianca fede,
Vera prudenza, e della nobil’Alma
L’imperturbabil calma
Partissi; e seco il generoso egregio
D’auro, e di pompa vile alto dispregio.
Pur ne’trofei di Morte io non rimiro
La gentil cetra illustre,
Nè i sacri carmi, o il glorioso allòro.
Di man del Padre i saggi figlj usciro,
E savia cura industre
Gli accolse, e vidi alume ricchezze in loro,
D’altro che d’ostro, e d’oro;
E ne fè dono alla futura etade,
Di sua troppa pietade
Morte sdegnossi, e non potendo a’ figli,
Stese al buon genitor gli avidi artiglj,
Ma chi potea fra il cenere del padre
Della prole gentile
Spegner l’ardore, o rattener nascose
Le sì amabili sue forme leggiadre?
In vigoroso stile
Se stesso in loro il genitore espose;
E tutte in lor ripose
Della grand’Alma sua le voglie e i sensi,
In lor tutti i più accensi
Alteri affetti del suo cuor diffuse,
E que’, che sempre agli altrui sguardi ei chiuse.
Vedi quai fur nel gran periglio atroce
Dell’Austria sbigottita,
E del Cristiano Mondo i suoi pensieri,
Vedi alla trionfale invitta Croce
Quai di laude infinita

Sciolse dal plettro d’Or begl’inni alteri.
De i santamente fieri
Eroi fedeli, e vincitori, oh come
Rese più chiaro il nome
Cangiò in tromba la cetra, e a Guerrier prodi
Le vie mostrò delle Vittorie, e i modi,
Di sua sì varia e sì contraria sorte
Ai troppo veri sdegni,
Ai troppo finti Amori egual dispregio
Rese; nè il petto imperturbabil, forte
I consùeti segni
Mostrò di doglia, o di viltade. Il pregio,
Dell’onor. vero egregio
Distinse, e quello amò, che al ciel riduce
Sua pura e viva luce;
E il van desìo, che sol di terra nasce,
Spegner fu visto, e soffocarlo in fasce.
Quindi, qual suon con provvido consiglio
L’errante Rondinella
Fuggir del freddo Ciel l’aspro rigore,
E gir dal nido in volontario esiglio;
Tal’ei dalla sua bella
Patria fuggendo in solitario orrore,
Passò le più bell’ore
Pago di un ingegnoso ozio sereno,
Ozio, che fuor dal seno
L’aspre memorie a lui trasse del duolo,
E lasciò al cuor la libertà del volo.
Belle dell’Elsa amabili e felici,
Rive, poi pur l’udiste
Cantar sovente in dolorosi carmi
I nomi e i pregj de’ perduti Amici;
Alle pietose e triste
Note spezzarsi, e mostrar senso i marmi;
E l’implacabil’armi

Odiar la Morte, e dell’obblio più lenti
Trapassare i momenti;
E nuova vita alle già spente vite
Rendersi, e ritonar l’alme smarrite.
Da Voi, bei lidi, il maestoso suono
Mosse, che di là giunse
Pien di laude immortal, che eterna vive,.
Della Real Cristina infino al trono;
Da voi quel suon, che aggiunse
Fama a queste d’Arcadia inclite rive;
Da voi le calde e vive
Parole, ond’ei nell’ultimo periglio,
A lei, che del suo Figlio,
E Figlia e Madre, si rivolse, e chino
Arbitra lei chiamò del suo destino.
Ma voi, che tanto di sua vita aveste,
Selve riposte e sole,
Gli ultimi suoi sospir non possedete.
D’Arno le rive sconsolate e meste
All’ultime parole
Piansero, e vider rugiadose e liete
Sue pupille quiete
Chiudersi al giorno e il Patrio suol potèo,
Qual d’immortal trofeo,
Dei sacri avanzi ornarsi, e dir: qui nacque
Polibo illustre, e quì morendo giacque.
E ben l’Etrusca addolorata gente
Disselo in tuon concorde,
E piovve allor sulla bell’urna il pianto;
E udii io stesso attonito e dolente
Sulle dorate corde
Cangiarsi in lutto a cento muse il canto.
Pianse Italia altrettanto,
Anzi l’Europa tutta, e da un sol fonte
Sceorrer leggiere, e pronte

L’acque del pianto in mille rivi iò scersi
Che al pari del suo fonte eterne fersi.
Canzon che il nostro duolo
Fin tra gli Arcadi prati accolto miri,
Fermati fra quest’ombre, e sciogli il volo
A’tuoi caldi sospiri:
All’odorato sasso
Forse sian più graditi
Al nobil suon di queste cetre uniti.

ANGELO ANTONIO SACCO
CANZONE.

FIlli, a lodar le tue bellezze altere,
Che nel petto portai gran tempo impresse,
S’egli è pur Ver, ch’io non le porti ancora,
Non ardisco rubar dall’alte sfere
Quell’idee del gran Fabbro in astri espresse,
O il bel color della purpurea Aurora.
Ciò, che i cuori innamora
Di tua vaga beltà, più che la salma,
E il folgorar dell’alma,
Che nelle membra ancor scintilla e splende.
Chi lodi a lor sol rende
Opra qual’uom, che in suo pensier vaneggia,
E più del Regnator loda la Reggia.
Nè dir saprò, che sù que’globi immensi
Pria ch’unirsi al tuo fral, le tue pupille
Tu già fissasti alla beltà celeste;
Nè chc di là scendendo infra gli accensi
Rai delle stelle, e lampi indi e faville
Traesti a ornar la tua terrena veste
Sovrumane son queste,
Ma però false lodi, e le disprezza
La tua gran mente avvezza

Lode a bramar non mai maggior del merto.
Lodatore inesperto
E ben chi, mentre all’altrui lode agogna,
Le lodi incominciò dalla menzogna.
So bene, e ’l sai tu ancor, che il sen materno
Prive di senso, e senza forma chiuse
Primiero in sè le tenere tue membra;
E ch’indi a poco il gran Motore eterno,
Soffio delle sue labbra, in loro infuse
Spirto, ch’uguale agl’Angioli rassembra
Ben colà si rimembra
Mai sempre il memorabile momento,
Che a cento lustri e cento
La memoria di lui renderà nota:
Finchè l’immobil ruota
Dell’ampia Eternità sciorrassi al volo,
Serberà scritta Ora sì bella il Polo.
Ei del suolo però fatto rivale
Invido a lui gira lo sguardo, e degno
Più di se, che di lui trova il suo dono.
Già s’incurva lassù l’arco fatale,
Che reso il tuo mortal suo scopo e segno,
L’alma richiama delle Stelle al trono.
Veggio il lampo, odo il tuono,
Sento la Terra, che le basi immote
Per lo dolore scurote,
E miro il Ciel di più bei lampi acceso.
Sentirà l’Asse il peso
Di te, che giunta, ove beato ei bea.
De tuoi viaggj a me mostri l’idea
Nè chieggo già, nè ’l chiedi tu, che sia
ora più tarda, e che più a lungo oppresso
Dal tuo doppio splendor rimanga il Mondo.
pur quando sarà, vedrai la via
Seminata di stelle, e a lor dappresso
Farsi lume vedrai vie più giocondo.

Nel luminar secondo
L’argento intatto premerai col piede
Di quella prima sede,
E in quell’argento te stessa vedrai:
Gl’immaculati rai
Al tuo bel guardo esprimeranno appieno
Il candor del tuo spirto e del tuo seno.
Segui il cammin superno; e quel, che miri
Inchinarsi al tuo piè, vago Pianeta,
Può initar di tua lingua i dolci accenti.
Fuggì la terza sfera: infra quei giri
Regna invida Beltà, che non può lieta
Soffrir dei tuoi begli occhj i rai lucenti.
In lei per anco spenti
Non son gli antichi sdegni: e le fatiche
Tel potran dir di Psiche
Non d’altra colpa rea che d’esser bella.
Per temer questa Stella
Odi ciò, ch’io dirò: saper ti basta,
Che sei di lei più bella, e che sei casta.
Sul carro luminoso il Sol t’aspetta
Della beltà lasciva emulo antico,
Di pudica beltà novello amante.
Già i focosi corsier sferza, ed affretta
Per esporsi in confronto al tuo pudioo
Volto, ed alle tue luci altere e sante.
Oh quanto a te davante
Perde il suo raggio al paragon del lume!
Oh quanto oltre il costume
Perde il suo raggio al paragon del fuoeo!
Parea, ch’in questo loco
Meritasse il tuo spirto eterna stanza,
Se più sù non l’ergea miglior speranza.
Poichè dell’alma tua non è capace
Febo il gran Re degli astri, e come aspira
Ad onor sì sublime. o Marte, o Giove?

So, ch’avesti dall’un l’ardor pugnace,
Che sì t’accese, e quella nobil’ira,
Che ti sospinse a generose prove.
Quindi l’altere e nuove
Vittorie ( ahi quanto a loro io deggio! ) avesti
Contro gli strali infesti,
Che al tenero tuo cuorvibrò Cupido:
Invan tentò l’infido
Ferirti: invan sua face a te s’appressa,
Ch’il tuo miglior trofeo fosti tu stessa.
L’altro in sen ti versò quanto di grande,
Sia nel nobil natale, o nel bel volto
Può dispensar quaggiù vasta Fortuna,
Quindi in lui maraviglia egual si spande
Rimirando il tuo cuor, ch’è a sprezzar volto
Ciò, che sparso negli altri, in te s’aduna.
Più Saturno s’imbruna
Non potendo co’ piedi e pigri e lassi
Seguire i tuoi gran passi,
Onde tu poggi alla più eccelsa sfera,
Quella prudenza altera
IBen traesti da lui, ch’in te riluce,
E quella stessa a più salir t’è duce.
Vanne pur dunque, e sovra gli astri assisa
Il lume incomprensibile ed immenso
Col lume, ch’ei ti da, contempla, e godi.
Quivi in veder beltà trina e indivisa
Libera forza fia l’amore intenso,
Forzata libertà fien le tue lodi,
Poi raggruppati i nodi
In quell’estremo dì: da sera esente,
Goderà la tua mente
Per sempre unita alle sue belle spoglie.
Un nume in se t’accoglie,
E tu nel contemplare i raggj sui
Ami lui per se stesso, e me per lui.

Canzon questa è la strada,
Per cui Filli disciolta dal suo laccio
A Dio si ferma in braccio.
Già lei seguir, più che quì star, m’aggrada:
Già in odio vienmi ogni severo impaccio,
E languisce il mio zelo,
Sperando in tal cammin seguirla al Cielo.

IACOPO SARDINI
CANZONE.

LA festosa Lodoletta,
Semplicetta,
Tutta lieta si rimira
Nel cristallo luminoso;
Poi conosce, allor che spira,
Nel piacer l’inganno ascoso.
Se più chiaro splende il giorno,
Più d’intorno
Si raggira al vario lume
Quanto l’aria, è più serena:
Nè comprende il rio costume
D’un gioir, che a morte mena
Noi veggiam, come sospesa.
Tutt’intesa
Nell’amato, e caro oggetto,
Dolce canta, e dolce ride;
Ma nel canto, e nel diletto
Micidial colpo la uccide.
Qualche tema di periglio
Se col ciglio
Dubbio parle di vedere
D’un ingordo insidiatore;
Pur ritorna al suo piacere,
Vi s’affida, e in quello muore.

Tal chi lieto va girando,
E scherzando
Sovr’un volto lusinghiero,
Ov’Amor scaltro l’invita;
Se riceve il colpo fiero
Duolsi invan di sua ferita.

ANGELO ANTONIO SOMAI
CANZONE.

ECco nato
Quel divino
Bambolino,
Che abbassossi a mortal terra.
Disarmato
Stretto in fasce
Latte il pasce:
Pur d’Averno al Re fa guerra.

Chi direbbe.
Sotto un velo
Tutto il Cielo
Or ristretto, e in povertate?
Non gl’increbbe
Star negletto
Pargoletto:
Insegnar volle umiltate.

Nol credete?
Sopra il fieno
Nel bel seno
Ferve gia nostra salute.
Nol vedete?

Le ritorte
Tesse a morte
Col valor d’alta virtute.

Un suo sguardo
Rilucente,
Dolce ardente,
Alla grand’opra fa segno.
Troppo è tardo
In Amore
L’uman cuore,
S’oggi a lui non dassi in pegno.

Agl’indicj
Ei novella
Vaga stella
Tosto i Re ferongli omaggio;
E felici
Pastorelli
Furon quelli,
Che guardaro un sì bel raggio.

Noi beati
Più di loro
Nel ristoro,
Che ne porse il Nume infante:
Noi, men grati,
Di sè stesso
Pasce adesso
Tutto amore, e tutto amante.

SILVIO STAMPIGLIA
EGLOGA PASTORALE.

TOrnava, allor che in Ciel sorgean le stelle,
Dalla Città vicina, in cui portai
Gli uccisi figli delle negre agnelle.
Giunto all’ovile mio, dentro mirai
Della capanna assise al fuoco intorno
Ninfe degli astri più leggiadre assai.
Queste col volto onestamente adorno
A i lor vezzosi Pastorelli accanto
Stavano sospirando il mio ritorno.
Dorinda mia, che tra le Belle ha il vanto,
Vistomi appena, incontro a me sen venne,
Dicendo: oh Dio, perchè tardasti tanto?
E che facesti mai? che mai t’avvenne?
Ma forse un dì saprollo: oh te infelice,
Se qualche Ninfa i passi tuoi rattenne.
Della costanza mia temer non lice,
Rispondo allora; e intanto ogni Pastore,
Ed ogni Ninfa ni saluta, e dice:
Ti salvi, o Palemone, il Cielo, e Amore.
Ti salvi, Amore e il Ciel ripiglio anch’io,
E con Dorinda mia salvi il mio cuore.
Ditemi, poi soggiunsi, e qual desìo
Vi trasse ad onorar così di sera
Questo povero vil tugurio mio?
Rispose Uranio: Uscita ancor non era
La pigra notte del Cimmerio speco
Coll’ombra sua caliginosa, e nera;
Che queste Ninfe, e quei Pastor quì meco,
Perchè tardi si desta in Ciel l’Aurora,
Vennero se t’aggrada, a vegarli teco.

Lieto gli accolgo, e a far la mensa allora
Lauta più dell’usato, un’agna io sveno,
Che pascer non sapea sui prati ancora,
L’erbe scegliendo già postesi in seno
La Pastorella mia, colte da lei
Tra l’onde chiare d’un ruscello ameno.
Empio di latte poi sei tazze, o sei;
E delle cene mie gli arnesi io prendo
Che solo uso ne’ dì sacri agli Dei.
Candido lino indi sul desco io stendo;
E intanto già sovra l’accese brace
L’agnelletta svenata Ilavolgendo.
Quel Pastor, quella Ninfa or parla, orace,
E chi tra lor non favoleggia, io miro
Che fa sovente il guardo esser loquace,
Tutti alfine alla mensa assisi in giro
Dissi: di questi cibi è parco il dono,
Che non forze eguali al mio desìro.
Non venni eletto alle ricchezze e al trono,
Ma non chiamo le Stelle, ingiuste, e rie,
Che di mia povertà contento io sono.
Traggo poscia un liquor, che alle natìe
Fertili piagge di Liguria suole
Nascerfamoso dalle viti mie.
Ne colmo il nappo; e come Clizia al Sole
Così fiso all’armata opposta immagò
Prorompe Alessi in simili parole
Non so se sia più prezioso il Tago
Di così biondo umor; ma il tuo crin d’oro
E di questo, e di quello è assai più vago
Tutte le Ninfe il fino aureo tesoro
Vantar di Delia: ed ella in tanta lode
Socchiuse i lumi, ed inchinossi a loro,
Ei beve, e Tirsi con occulta frode
Parte della sua cena allor gl’invola,
Poi mostra il furto, e se ne ciba, e gode.

Ila col cenno d’una luce sola
Saluta, pria di ber l’aurate stille,
Ninfe, a cui sempre il suo pensier sen vola.
Ella, che pari a lui nutre faville,
Risponde al cenno del Garzon, che l’ama
Con un moto soave di pupille.
Tutto pensoso a quanto dire ei brama
Empie un calice Uranio, e lieto poi
A me rivolto in queste voci esclama:
Scendan gli Dei dal Ciel quaggiù tra noi
Per sentir se l’ambrosie eterne, e chiare
Hanno pregio maggior de’ vini tuoi.
Taci, diss’io, che di bellezze rare
Pur sempre vaghi; e quì venendo i Numi
Rapirebbono a noi Ninfe sì care.
Troppo, o Pastor, troppo di noi presumi,
Filli parlò, quando con pure voglie
Fisse in Licori sua Sirago i lumi.
Un sorso di liquor dal nappo ei toglie;
Indi si ferma, e in placido tenore
La saggia lingua in tali accenti scioglie:
Di questo, che dolcezze entro il mio cuore
Distilla, un giorno, in santi nodi avvinto,
Lambire io spero un nettare migliore.
Cuopre ella di rossore asperso, e tinto
Colla bianca sua palma il volto e muove
Un riso, ov’è del cuore il gaudio pinto.
Rendemmo al fine umili grazie a Giove,
E coll’ambrosia, che in Liguria nacque,
Pan salutammo tutti in rime nuove.
Solo alle Ninfe mai gustar non piacque
Delle mie vigne la stillata manna
Che non sogliono bere altro che l’acque.
Sorse, e l’uve, ed i pomi alla capanna
Dall’Autuno già scorso in alto appesi
Colse Dorinda mia con fragil canna

Con atti semplicissimi, e cortesi
Ella gli offerse alle sue care Amiche,
Ed esse a quei, ch’erani di loro accesi.
lndi a vegliar le Giovani pudiche
Sen giro ad una ad una appresso al fuoco
Accinte alle domestiche fatiche,
I fidi Amanti allor postisi in loco e
Vicino alle onestissime Donzelle,
Or narrano una sola, or fanno un giuoco.
Dorinda intreccia piccole fiscelle,
in cui talor colle sue mani stesse
Condensa il latte delle munte agnelle,
Filli, che per suo sposo Uranio elesse,
Avvolge al naspo i già filati stami,
Ond’ella poi tele non rozze intesse.
Con tenaci, e finissimi legami
Licori ordisce un’ingegnosa rete,
Che imprigiona gli augei resa tra i rami.
Licori è quella, il di cui nome a Lete
Siralgo tolse, e col suo strale incise
In ogni verde mirto, in ogni abete.
Velina poi, che sempre adlla arrise,
Col crine in bel disordine confuso
Laceri veli a risarcirsi mise.
Clori a Tirsi fedel, come la per uso,
In stami sottilissimi traea
Il bianco lin dalla conocchia al fuso.
Rusti o scettro al manco lato, avea
Delia d’Alessi amante amata, in cui
Filo di molle acciar talor ponea
Con questo, e dui simili ferri e dui,
Velocemente ella fornando giva
L’opera industre de lavori sui:
E mentre maglia a maglia in quelli univa
Con spessa, e minutissima catena,
Spoglie di lana alle sue piante ordiva.

Intanto al suon d’una incerata avena.
Così sparse da me furon le prime
Note all’opra di lei, che mi dà pena:
Fortunate ginestre,
Che l’idol mio colle sue mani belle
Ora intreccia in fiscelle;
Intorno al suo lavoro
Gite spiegando i vostri fiori d’oro.
Coronate il candore
Di quelle mani intatte,
Di cui quello del latte - è assai minore:
Ma l’uno, e l’altro cede
A quel dell’amor suo, della mia fede.
Poscia della sua Ninfa in queste rime
Canta Uranio il lavoro, e grave in volto
Al suon della zampogna i versi esprime.
Filli, che al naspo aggiri
Stami, con cui poscia tu forma i veli,
Onde il seno ti celi;
Pietosa a’ miei martiri,
Giacchè il mio tu ferisci,
Le fasce almen alle mie piaghe ordisci.
Indi Siralgo all’Idol suo rivolto
Sù l’armonia del rustico stromento
Così cantare, in sè composto, ascolto:
Lascia, amata Licori,
D’ordir le reti a imprigionar gli augelli:
A far preda de’ cuori
Bastano solo i tuoi neri capelli.
Chi può fuggir da quelli,
Se l’alme in dolci modi
Col guardo alletti, e poi con essi annodi?
All’amata cagion del suo tormento
Girando poi furtivamente il guardo
Ila proruppe in tuono basso, e lento:
Velina, il mio bel Nume

Punge lacere tele, e le risana,
E sol meco inumana
Collo stral de’ suoi rai.
M’impiaga sempre, e non mi sana mai:
E col sereno lume
Se talvolta al mio duol pietosa arride,
In vece di sanarmi allor m’uccide.,
Tirsi così con modo or presta, or dardo,
Vezzosamente aprendo i labbri al riso
Cantò all’arciera del fatal suo tardo.
Clori, se avesse dato
Alle tue mani il Fato
Di poter trar i fil de’ giorni miei,
O eterno io quì vivrei
Se tu qual Dea vivessi eterna ancora;
O morrei solo allora,
Che in Ciel ti richiamassero gli Dei.
Dolce sarìa la sorte
E di vita, e di morte;
Perchè con gioje estreme
Vivremmo amanti, e poi morremmo insieme.
Posto il piè manco sovra il destro, assiso
Presso Delia vezzosa Alessi amante,
Disse così, tutto sereno, in viso:.
Unendo stami a stami
Con attorti legami
Le belle piante a rivestirt’adopri.
Delia, se non le cuopri,
O in selva, o in riva, o in balza,
Qualor vi passi scalza
Ne’ crudi anche del verno aspri rigori,
Fai tu ben pallulare erbette, e fiori;
Così ch’io dico, ove con giglj, e rose
D’intempestivo Aprile
Cespo gentile - germogliar si vede,
Di quà Delia passò, quì pose il piede.

Finito il canto, alla sua Ninfa avante
Lieto ogn’uno, danzando a suon di piva,
All’uso pastoral muove le piante.
Con mormorio di voce alta, e guliva,
Viva, gridiamo, e dir più volte sode
Fuori della capanna: e viva, e viva,
Questi era Alfesibeo nostro custode,
Speme d’Arcadia, che non suda invano
Per farsi degno d’un’eterna lode,
A pro l’uscio, ed entrar seco il germano
Veggio di Alessi, il più serio Pastore,
E tra i miei cari Amici amico Ircano.
Ei disse: è sorto in Cielo il primo albore,
E ancor vegliate? Oh come mai rivolge
Ratto al par di sue gioje il tempo Amore!
Intorno a noi poi si raggira, e volve,
E di paglie intessute aperta un’urna,
Offre a ciascun l’erbe ridotte in polve.
L’aurora intanto colla luce eburna,
Non anco sparsa di vermiglie rose,
Dileguandosen ga l’ombra notturna.
Un gallo all’altro in ogni vil rispose,
Ecoll’amate due fide Compagne
Stanca a Dormir Dorinda mia si pose;
E noi partimmo tutti a pascer l’agne.

ANGELO VILLA
CANZONE ANACREONTICA.



E distinguer non saprai.
Tutto il Bel, c’ha in se raccolto;
Ben lo so, ma pur t’avvezza
A mirar tanta bellezza.
Non sperar maggior tesoro
Di veder nel Mondo altrove;
Più mirabile lavoro
Non creò l’Eterno Giove:
E un esempio d’onestade,
È un miracol di beltade.
Vuoi veder l’immagin viva
Bambinel degli Avi tuoi?
Ben di lor la fama arrivi
Fin da Battro a’ lidi Eoi,
E di lor narra poi cose
Ammirando e gloriose.
Ma se voi più viva imago
Di tanti Avi illustri egregj,
El desìo se vuoi far pago
Di mirare i lor hei pregj
Alza il guardo tuo felice
All’augusta Genitrice.
La Giustizia al destro fianco,
Ha per guardia del suo regno,
E Clemenza ha sempre al manco,
Come l’altro suo sostegno;
E d’intorno a lei con gloria
Sempre gira la Vittoria.
Or se scherzi in braccio ad essa,
Mira, o figlio, quella máno
Che ti stringe, quella stessa,
Che temuta è sì lontano:
Tu fanciul non la temere,
Per te oggetto è di piacere.
È la mano, che amorosa
Va tessendo il nostro Bene,

Sollevando ognor pietosa
La giacente nostra spene:
Che sì grave ad altri scende
Che amorosa a noi si rende.
Cresci dunque, o regio figlio,
E all’augusta Genitrice
Al primiero aprir del ciglio
Volgi il guardo tuo felicent
Cresci pure, ma t’avvezza
A mirar tanta bellezza.
Essa a te, crescendo gli anni,
Sarà scorta nel sentiero,
Ove lungi dagl’inganni
Ha Ragione il giusto impero,
Ove ottiensi alto valore,
E de’ popoli l’amore.
Te felice! Ma frattanto
Noi volar facciam d’intorno
Fra la danza il suono il canto
Mille auguri in questo giorno
Ringranziando la superna
Man di lui che ne governa
Che, svegliando in mente ognora
Di splendori alti pensieri,
Il comun gaudio avvalora,
Onde sorgano i piaceri;
I piacer de’ cuori amanti
Sull’esterno de’ sembianti.

GIO: ANTONIO VOLPI
ODE PRIMA.

NOn sempre in duro usbergo Eroe s’involve,
Cui bel desìo di gloria il petto accenda,
E nella pugna orrenda
Sparso la man di sangue, il crin di polve
Teste d’ingiusti Re consacra a Dite,
Vittime pingui agli alti Dei gradite.
Per questa via di rischi e d’orror piena
Giunse a calcar le stelle Ercole, il grande:
Fu dell’opre ammirande
La Grecia, anzi l’Europa angusta scena,
Nè mai d’uomini rei tant’ombre ignude
Vide il nocchier dell’infernal palude.
Alfin deposta la mortal sua spoglia,
Che la fiamma e ’l velen consunse in Eta,
Venne con fronte lieta
Alla chiara del Cielo eterna soglia,
E Micene obliando ed Argo e Tebe
Cessò da lunghi affanni in braccio ad Ebe.
Tal le mura lasciando empie di Troja
Del Xanto uscia sull’arenosa riva
Contra la gente Argiva
Il prode Ettor, de’Suoi speranza e gioja,
E da lunge il vedean romper le squadre
La dolce sposa, e la canuta madre.
Tal Scipion, quel fulmine di guerra,
Unendo de’ Latini il fiore e ’l nerbo,

Dell’African superbo
Pose i trionfi e ’l grave orgoglio in terra;
Onde giacque Cartago oppressa e doma,
E l’antico splendor tornossi a Roma.
Tal dovunque volgea l’invitte prore
Il duce Morosin, flagel de Traci,
A gli avversarj audaci
Tingea le guance di letal pallore;
Che l’appressar della terribil possa
Scorrersentiasi un duro gel per l’ossa.
Al fianco del gran Zio la spada strinse
Contro barbareschiere in lido strano,
Signor la vostra mano,
E d’Oriente i mostri in guerra estinse;
Come s’addestra alle paterne prove
Giovanetto leon con l’unghie nuove.
E, se non che ’l consiglio alto del Cielo
Vi fe’ per altra via volger il corso.
Già posto avrebbe il morso
All’Ottomano ingordo il vostro zelo,
Quando v’elesse contra l’empia setta
La Patria esecutori di sua vendetta.
Ma perchè d’ogni lode umana e frale
Il valor militar trapassi il segno,
E fin di Giove al regno
Per l’aereo sentier s’erga con l’ale,
Non fian di voi, Signor, l’opre men conte,
Cui l’arbor di Minerva orna la fronte,
Voi scelse a castigar le tante offese
Adria gentil di sue sprezzate leggi:
Foste ne’ primi seggj
Genio felice dell’eroiche imprese,

E fur di vostra fè ben degni onori
De’ Secreti le chiavi, e de’Tesori.
Ma come gemma pellegrina e rara
Non sotto manto e sotto velo, ascosa
Tien giovinetta sposa,
Anzi ne’ templi a farne pompa impara,
Sì Venezia volea de’ vostri pregj
Dolce invidia destar ne’ sommi Regi.
Volea che sul Danubio, o sulla Senna
Scioglieste a pro del suo felice impero
Piena d’alto mistero
Lingua, che poco dice e molto accenna,
Ma gli eterni decreti oppose il Fato
A’ voti della Patria e del Senato.
Bella messe di palme a voi serbava
La frenata licenza, il vizio oppresso
In questo suolo stesso,
Dove superbo e minacciosa andava,
Nè ’l castigo vicin folle vedea,
Come sempre per lui dormisse Astrea.
Qual; se neve si strugge o, pioggia cade
Larga dal Ciel, torrente irato freme,
E seco tragge insieme
Piante case pastori armenti e biade,
E rotti impetùoso argini e sponde
Occupa i campi,e i termini confonde:
Dileguossi per voi la cieca notte,
Che di Brenno oscurava il bel paese:
Già sono estinte, o prese,
O ritornan le Fere alle lor grotte;
Così Giove talor fulmini avventa,
E col ferire un sol mille spaventa
Or che l’aria è tranquilla, e voi sì puri
Astro benigno diffondete i rai,
Seren più che altro mai,
Vivremi senza timor lieti e sicuri

Nè fia che rea Fortuna in noi saetti
Al chiaro balenar de’ vostri aspetti.
Come nocchier, che si ritragga in porto
Del Mar fremente, i popoli divoti
Porgean preci e voti
A Voi d’ogni lor mal schermo o conforto
E del gran nome vostro andrassi altera
Quella sacra di Cigni eletta schiera.
D’inni leggiadri a voi gentil corona,
Che verde fia dopo ben cento lustri,
Tesson con cetre iudustri
Le belle Dee di Pindo e d’Elicona.
Sù via dell’opre grandi orvi godete,
E la fronte severa omai sciogliete.
Di Latona il figliuol, poi ch’ebbe spento
L’infamia di Parnaso, il fier Pitone,
A soave canzone
L’invitto suo valor fece argomento,
E godeva in mirar l’uccisa belva
Col gran corpo ingombrar la vasta selva.

ODE SECONDA.

QUanto è dolce mirar dal lido asciutto,
Mentre scoppia frenendo altra procella,
Sdrucita navicella,
Cui minacciando assale il mobil flutto,
Fatta de’ venti scherno,
Disarmata di vela e di governo!
Nè già de’ mali altrui fiero diletto
Prendesi allor, ma del suo Ben si gode,
Scorgendosi la frode

Del Mar, fuor di periglio e di sospetto;
E vien doppio il conforto
Del van desìo di chi sospira il porto.
Nemmeno è dolce, da sicura parte
Fanti scoprire, e Cavalieri in campo:.
Veder dell’armi il lampo,
E i casi e rischi dell’incerto Marte;
Che nell’aspra battaglia
Conosce poi quanto la pace vaglia
Ma d’immenso piacere il cuor trabocca
Se da quel sacro e glorioso colle
Là dove al Ciel s’estolle
Della Virtù la ben guardata rocca,
Miri nell’umil Piano
Vagabondo agitarsi il vulgo insano.
Spettacol degno d’uom accorto e saggio!
Ogntun cerca la via d’esser felice:
Ma del Ben la radice
Non può allignare in quel terren, selvaggio;
Pur chi vaneggia e sogna
Pasce d’ombra sue brame e di menzogna.
Al giogo alpestre, a quell’eccelso tempio
Nell’età sua più fresca e più fiorita
Drizzò la mente ardita
Questi, ch’oggi riluce agli altri esempio,
E i Riguardanti alletta
Coronato di lauro al monte in vetta,
Questi al cantar delle Sirene invitto
Sol per l’acquisto della nobil fronde
Dalle Pelasghe sponde
All’Italico suol fece tragitto,
E omai verso l’Aurora
Rivolgerà carca d’onor la prova.
Intorno ad essa per le salse spume
Nuoteran liete Duri e Galatea,
E festeggiando Astrea

Batter vedrassi innanzi a lui le piume;
E la Grecia, ch’or geme,
Luogo aprirà nel cuore a nuova speme.
Non così dopo lunghi amari pianti
Rallegrò di sua vista il saggio Ulisse
Lei, che sì casta visse
Mentre ’l marito errò tant’anni e tanti
Come ei farà felici
I suoi cari Congiunti e i dolci amici.
Coppia bella, e gentil Coppia d’Eroi
Il vostro almo favor gonfi le vele
Per l’alto Mar crudele
Di lui sicchè tornando a’ lidi suoi,
Empia, del vostro nomae
Il Ciel con bionde o con canute chiome.

CANZONE PRIMA.

DEH fuggi al monte
Con ali pronte
Colomba semplicetta;
Già stride (ascolta)
Dall’arco sciolta
La rapida saetta.
Girar si vede
Vago di prede
Il cacciator d’Averno;
E non lontani
Latrano i cani
Del grand’esilio eterno.
Rauco d’intorno,
Mormora il corno,
E ’l bosco ne rimbomba:

Fuggi lo stuolo,
Raddoppia il volo
Semplicetta colomba:
Tremano a schiere
Augelli e Fere
Ne’ cavi lor segreti
Fuggi ben tosto;
Ecco disposto
Vischio, lacciuoli, e reti.
Tutto è periglio;
Fuggi l’artiglio
Dello sparvier grifagno:
La tortorella
Già le quadrella
Han tolta al suo compagno,
Già dentro al fido
Vedovo nido,
Sparso di sangue e piume,
Lo sposo afflitto
Riman trafitto,
E lascia il dolce lume.
Queste, e non sole,
Sagge parole
Mi scesero all’orecchio,
Mentre amorose
Vermiglie rose
Di coglier m’apparecchio.
Scarco d’affanno
Era dell’anno,
E di mia etate aprile:
Io non so come
Far alle chiome
Volea serto gentile.
Ma d’improvviso
Cangiando il viso

Tremai d’alto spavento,
D’angoscia e doglia,
Qual secca foglia,
Cui scuote e porta il vento.
Se non che il cuore
Sgombran d’orrore
Zeffiretti beati:
Già l’ali stendo
Sicura, e prendo
Un de’ miei voli usati,
Desìo mi porta
Dietro alla scorta,
Che a’ veri Beni adduce:
Di balza in balza
La mente s’alza
Ver l’increata luce.
Dal chiaro albergo
Mi volgo a tergo,
E miro il basso Mondo:
Or dov’è ’l bosco
Più nol conosco,
Nè Terra, o Mar profondo,
In aurea gonna
D’Adria la donna
Ov’è, di pace esempio?
Ove quel denso
Popolo immenso,
E la gran torre e ’l tempio
Quel più non veggio
Corso, e remeggio
Di vaghe navicelle:
Non odo i canti
De’ folli amanti
Ad uscì di donzelle.
Nè il guardo scerne
L’ampie paterne

Natìe mura soavi,
Nè più affigura
Per l’aria oscura
Le memorie degli Avi.
Punti e faville
Cittadi e ville
Pajon dal mio ricetto:
Quel di Fortuna
Sotto la Luna
Gran regno quant’è stretto!
Ben parmi udire
Da lunge l’ire
Del nemico schernito;
Audace e stolto
Ei leva il volto,
E a’ Suoi mi mostra a dito.
Scagliano strali,
Dispiegan l’ali
Quai sozzi pipistrelli,
E al bel soggiorno
Volano intorno
Mille angeli ribelli.
Ma troppo avanza
L’eccelsa stanza
Lor frecce elette e prime:
Debili e manche
Riedono e stanche
Pria di toccar le cime.
Oh qual beato
Tranquillo stato
Convien che goda e speri
Chi a te s’appiglia
Pietra vermiglia
Porto de’ miei pensieri!
Oh dolci e quete

Cinque segrete
Nell’alta rupe aperte
Grotte, ove obblìa
L’anima mia.
Tante noje sofferte!
Oh disiata
Cara beata
Libertà di sospiri
O santo amore,
Del mio Signore,
Che quì spesso t’aggiri!
Non pioggia o gelo
Quì, nè dal Cielo
Scenda falda di neve;
Ma sol rugiada
Che lenta cada,
La mente avida beve.
Quì mi consola
Di sua parola;
Mi guida, e mi sostiene
Campion del Vero,
L’onor primiero
Dell’affricane arene.
In questo loco
Soave fuoco
Non grave folgor piomba:
Or qui starommi
Chiusa, e vivrommi
Semplicetta colomba.
Ma qual ristaura
Di placid’anra
Soffio le molli fronde?
Egli è l’ascoso
Eterno Sposo,
Che a’ sospir miei risponde.
Non mi sia tolto

Vederne il volto;
Vieni, o Sposo, e t’affretta:
Vieni, e dà vita
Alla romita
Colomba semplicetta.

CANZONE SECONDA.

QUando vuol nuova catena
Fare a se l’eterno Amore,
E allagar di sua gran Piena
L’ampie sponde d’un bel cuore,
Onde onore
N’abbian poi le schiere amate
Delle Vergini beate;
In leggiadra e nobil veste
Chiude un’alma semplicetta.
Che all’origin sua celeste
Di tornar sempre s’affretta,
E soletta
Fuor del volgo a lei nojoso
Va cercando il caro Sposo:
Come questa, ch’oggi adombra
Il gran lume de’ begli occhi,
E di bende il viso ingombra
Tra’ sospiri degli Sciocchi,
Che son tocchi.
Da pungenti acute spine
Al cader dell’aureo crine.
A donzella così pura,
A bellezze tante e tali.
Non doveansi, Amore il giura,
Altre nozze che immortali.
Quai rivali

Può soffrire un Nume, amante
Nelle sue delizie sante?
Dritto è ben, che a fior sì adorno
Man villana non arrivi,
Cui fan siepe aspra d’intorno
Pensier saggj onesti e schivi,
Fonti vivi
Cui nutriscon l’onda schietta,
E del Ciel rugiada eletta.
La felice Verginella
Del suo Caro assisa a fianco,
Or con lui d’amor favella,
Or per giubilo. vien manco:
Non mai stanco
Di mirarla affrena il volo
D’Angeletti un lieto stuolo.
Spesso dice al dolce Sposo,
Mentre amando ella si sface:
Tu se’ solo il mio riposo,
Tu, Signor, la vera pace:
Nel fallace,
Mondo, in mezzo alle Sirene,
Non gustai stilla di bene.
Colla porpora più fina,
Colle gemme de’ Sabei,
Tua bellezza alma e divina,
Mio Gesù, non cangerei;
Nè vorrei
Più che il viso tuo giocondo
Quanto ben promette il Mondo.
Ei risponde; Oh qual mercede
Sta lassù nel Ciel riposta,
Per premiar la tua gran fede,
Che quaggiù tienti nascosta!
Perchè hai posta

La vil Terra in abbandono,
Avrai parte nel mio trono.
Pria vedrai dall’Occidente
Freddo e scuro uscire il Sole,
E gelare il fuoco ardente,
Che mancar le mie parole:
Queste sole
Ponno alzar chi lor s’attiene
Alla cima d’ogni Bene.

CANZONE TERZA.

ECcelso Duce, a cui stan sempre al fianco
Giunte vera Virtute, alta Fortuna,
Coppia d’invidia degna e rara al Mondo,
Che uscito appena dall’aurata cuna
Col piè non fermo i fior del sentier manco
Lunge lasciasti, e ’l basso oscuro fondo;
E, poi che ’l tempo in pel canuto il biondo
Cangiò, n’andasti di que’ nodi sciolto,
Onde va stretto il vulgo avaro e vile:
Chiaro Signor magnanimo gentile,
Che i prischi esempj a rinnovare hai tolto,
Oh come lieto ascolto
Il grido popolar che sì t’applaude,
E quella che ti segue, immensa laude.
I’ non potrei ridir qual puro e peno
Scender fiume di gioja al cuor mi senta
Mirando le due Dive a te compagne.
L’una tranquilla, e de’ suoi Ben contenta
Stringe i caldi voler con dolce freno,

E vince il corso delle rote magne,
Nè ride a’ lieti, nè gli avversi piagne
Subiti casi, ma sicura e forte
Tien sù base quadrata ambe le piante,
Base di saldo e lucido adamante,
Cui non ponno crollar gli anni o la morte;
De’ tuoi rischj consorte
Costei, come suol madre al caro figlio,
Fu sempre al viver tuo schermo e consiglio.
L’altra, del sommo Dio ministra eletta,
Che dona, e toglie, e con poter sovrano
Le cose di quaggiù turba e confonde,
Già men altera or sembra, e ’l guardo umano
Placida volge, nè a girar s’affretta
Suo mobil sasso, e l’ire usate asconde.
Le vaghe luci angeliche gioconde
Tien fise in te quasi in sua nobil’opra
Pur come Fidia un dì godea di Giove
Tourante, a cui formar tutte sue prove
Con arte usò, che a più famosi è sopra.
Or d’obblìo si ricopra,
Ch’un simulacro ei fe’ di spirto privo;
Quest’è l’idea dell’onor vero e vivo.
Fra ’l popol denso oltra mi metto, e al trono
Più m’avvicino, e in grave amabil voce
Odo parlar la gloriosa donna,
Che del fiume Brittanno all’alta foce
Fe’de’tuoi saggj accenti il dolce suono

Gustare a chi regnava in trecce e in gonna
E del Veneto impero alta colonna
Te solea dimostrare a quel possente
Ricco di palme e di trofei Luigi
E tutta del tuo nome empiea Parigi,
Non men che di tesoro aureo lucente,
Or all’Adriaca gente
Ecco, grida, il gran Duce, ecco il Signore
De’ Liberali, e de’ Cortesi il fiore.
Io Virtù sono; io tenero l’accolsi
Nelle mie braccia, e di mio latte il presi
A nutricar, e fui sua scorta e lume:
Sol per me gli occhj suoi non furo offesi
Dell’oro a’ lampi, e all’erto colle il volsi,
Vestendolo di pronte agili piume.
Egli apprese da me senno e costume:
Ho d’un santo liquor tutte gli aspersi
Le labbra, ond’ei di Circe il tosco amaro
Sempre abborrisse, e d’ogni esempio chiaro
Suggesse il dolce in prose elette, e in versi.
Io dinanzi gli offersi
Vittore il gran campion, che in mezzo all’onda
L’orgoglio di Liguria, e i legni affonda:
E cento e cento ancor Pisani eroi,
Che ricchezze versaro e sangue ed alma
Per mantenerla libertà natìa:
Io ’l fei sovra gli affetti acquistar palma,
Sicchè di lui, perdendo i Cari suoi,

Pur del viso il color non si smarrìa,
Nè a querele, o a sospir diessi in balìa.
Quando scagliò costei (come a Dio piacque)
Celeste fuoco entro all’e torri armate,
E volar muri e membra arse e scerpate,
Tremò Corcira e ’l monte intorno e l’acque:
Presse anche il duolo, e tacque.
Ma non consente (onde ’l parlar distorno)
Così triste memorie un sì bel giorno.
Ripiglia allor Fortuna: l’ son la cote
A cui maschio vigor s’affina e cresce,
Io dell’anime forti unica prova;
Nè a fulgid’auro mai fornace incresce,
Che solo in lei gentil divenir puote;
Anzi ad uom grande egual cimento giova,
Cui mio frequente urtare immobil trova.
Quegli dal vulgo s’allontana, e sale
Al più alto di gloria inclito nido:
Lui celebrando con sonoro grido
Oltre all’Indico Mar Fama immortale
Stende le rapid’ale.
Dunque, santa Virtù, lodar me dei:
Questi fur con Luigi i modi miei.
Così detto e risposto, io veggio porre
Del buon Signor sull’onorate chiome
Aurea eorona l’una e l’altra Diva;
E nel vicino Mlare oh qual s’odiva
Suonar l’amico e glorìoso nome!
E lieta, non so come,
Invitandola Teti e Galatea,
Brenta più dell’usato irne parea,

canzone seconda.

Sì, spenta hai pure la tua sete ardente
Del divin sangue, e tra bestemmie ed onte
Spirò pure il tuo Dio, cruda Síonne!
Lo veggio; ecco la pia Madre dolente,
Ecco le afflitte e lagrimose Donne
Dietro alle turbe rie scender dal monte.
Dimmi come sei paga e come allegra:
Dopo l’orrendo scempio,
O se qualche timor freddo ti stringe?
Al minacciato Tempio
Rotto è il velo, il Suol trema, e ’l Sol di negra
Benda il volto si cinge.

Come pensando all’avvenir t’acqueti?
Forse parlaro al vento i tuoi Profeti?
Ben sovvenir ti dee quando pensosi
Piangean sulle tue estreme alte ruine
Dallo spirto divin commossi e accesi
Che lor venìan davanti i tuoi dogliosi
Giorni, e vedean tuoi muri a terra stesi,
E dell’empia Giudea l’acerbo fine.
Trema Gerusalem, trema e sospira:
I dì dei tristi auguri,
E dell’estintatua possanza or sono,
Misera!, già maturi.
Già il gran Dio d’Israel dà mano all’ira,
Nè v’ha scampo o perdono:
E questo altro fia ben, che in sulla riva
Del barbarico Eufrate andar cattiva.
Quando vedrai su tuoi bei colli al vento
Ondeggiar le dipinte Aquile, e intorno
Ingombrato il Giordan d’armi e destrieri,
E ’l feroce Latin pien d’ardimento
Fartisi incontro, e da i, crudi atti e fieri
Spirar vendetta e dura morte e scorno:
Dì, quale avrai difesa, ingrata e rea
Donna allor? qual riparo?
Ove i Duci? ove quei dal suo corso
Rapido il Sol fermaro,
Mentre Israele gli Amorrei rompea?
U’ qnelli, al cui soccorso
Obbediente il Mare in duo s’aperse,
E l’empio Campo, e Faraon sommerse?
Ahi ch’ogni speme è vana; e invan procura
Aita da suo’ ingegni infermi e lassi
Chiunque ha Diò dalla contraria parte!
Cadran infin dopo ostinata e dura
Guerra l’alte due moli, e in ogni parte
Confonderan tue vie dirupi, e sassi,

cui scorrendo andran di pianto sparsi
I vecchj Sacerdoti,
E le fanciulle pallide tremanti,
Cercando ove offrir voti,
Che ’l gran tempio e l’altar fian guasti ed arsi;
E tu starai di tanti
Popoli quasi vedova reina
Sola sedendo sulla tua ruina.
Questa fia la mercè dell’empia voglia,
Quando il suo sangue sù te stessa, e sopra
I figlj tuoi, gridando alto, chiedesti.
Ma, lassa! a te quali di tristezza e doglia
Cagion mai porse, onde tu poi movesti
La mano ardita all’esecrabil’opra
Egli pur fu, che ti sottrasse illesa
Al servil grego indegno;
Egli che quanti al mar desti le spalle
Ti fu scorta e sostegno
Or con colonna alta di fuoco accesa
Segnando il dritto calle,
Or per ristoro alla tua sete aprendo
A un monte il fianco, ed or manna piovendo.
Perchè, forse perchè gli alti e superbi
Re Cananei percosse, e ’l fiero Egitto,
E ’l gran reale scettro in man ti porse.
Crudell, per questo di lui tanti acerbi “
Strazj facesti, e perciò solo hai forse
Quel sacro corpo a un vil legno confitto?
Ah di buon seme troppo amaro frutto!
Ma l’eterna vendetta
Non per tardar terribil meno scende.
So ben io qual t’aspetta
Tempo, e s’allor n’andrai col ciglio asciutto,
E tra quali auree bende,
E in qual diadema involta avrai la chioma
Misera serva lacerata e doma.

Colà sul Tebro di veder già parmi
Grand’archi al Vincitor superbo alzati
Di sue vittorie impressi, e de’ tuoi danni,
E le future genti in su quei marmi
Ir rammentando i tuoi gravosi affanni,
E dir: tale han da Dio mercè gl’Ingrati:
Colei, che tanti al fianco ha laccj attorti,
Ella è Sion: son queste
Vittime, che pascean lungo il Giordano:
Ecco l’armi funeste,
Cui Dio commise il vendicar suoi torti,
E poco indi lontano
Segnare a dito chi s’incurva e inarca,
Sul tergo avendo il candelabro e l’arca.
Canzon, sebbene incolta e rozza sei,
Di biasmo in vece troverai pietate,
E avrai, mentre tu piagni,
E illustri Donne e Cavalieri egregi
Nel tuo dolor compagni.
Ben sa la gente amica di onestate,
Che gli ornamenti e i fregj
Non si confanno, e i capei colti ad una
Vergine lagrimosa in veste bruna.

IL FINE.

39
Voi, dunque, le cogliete, o Verginelle,
Finch’esse ridon sul mattino adorno.
Fugge il tempo d’Amore a par di quelle,
E anch’ei trapassa al trapassar d’un giorno;
Ma quando torna april, tornano anch’elle;
Sola la verde età non fa ritorno;
Cogliete, dunque, o giovinette, il fiore,
Il fior leggiadro che simiglia Amore.

NOTA
La stampa di questo poemetto è condotta su quella di Faenza del 1856, la quale fu tratta da una copia fedelissima riscontrata sul manoscritto originale. Crediamo fare cosa gradita ai leggitori riportando qui in nota il sonetto dettato per questo poema dal chiaro veronese Francesco Villardi.

ALLA CONTESSA VEDOVA PERTICARI, NATA MONTI,
PEL SUO POEMA SULLA ORIGINE DELLA ROSA

SONETTO.

I
Contro Carlo quinto, minacciante nuova guerra.
(1526)

II
Nella calata di Giorgio Frundsberg.
(1526)

III
L’Italia contro gli stranieri.
(1527)

IV
A Francesco Maria Della Rovere, duca d’Urbino e prefetto di Roma,
contro il sacco imperiale.
(1527, maggio)

V
Nel sacco di Roma.
(1527)

VI
Nella medesima occasione.
(1527)

X
Nella medesima occasione.
(1527, fine — 1528, principio)

XII
Dissuade il Buonvisi dal tornare in Italia.
(1528-1529)

XIII
Le misere condizioni d’Italia.
(1528-1529)

XIV
L’Italia e la pace.
(1529-1530)

XV
Diagli pace Amore o l’abbandoni.

XVI
Contraggenio, deve mostrarsi lieto.

:Se ’l pensier, che dal core
tristo mai non si parte,
potesse farsi altrui, parlando, aperto,
de l’aspro mio dolore
fòra scema gran parte,
ov’ei cresce ad ogni or stando coperto;
né in vii loco o deserto,
in piaggia, in selva o in monte
avrei si spesso albergo
né innanzi, a lato e a tergo
stariami chi mi strugge e fa mill’onte.
Troppo son fier nemici
i pensieri infelici;
sempre stanno a l’assalto ed a l’offesa,
né giova contro lor fuga o difesa.
:Benché, se talor spinto
son tra le genti a forza,
non mostri punto in viso di dolermi
(ahi quanto il mondo è finto
e quanti in verde scorza
arbor son rosi da secreti vermi!),
io, per celar potermi,
sotto la fronte allegra
chiudo i sospiri e ’l pianto,
e ’n simulato canto
copro la vita mia dogliosa ed egra,
e con vista serena
fascio l’immensa pena;
e dentro al piè de la fiorita sterpe
cruda s’asconde e velenosa serpe.

:Se, come i vestimenti,
s’aprisser gli uman petti,
quanto vi si vedria, che non si crede!
Ché de l’arcane menti
le lingue e i nostri aspetti
certa sempre non fanno e vera fede.
Sallo chi ’l cor mi vede,
s’egli è mio stato acerbo,
e se, come sepulcro,
di fòri ornato e pulcro,
orrenda morte dentro e fetor serbo.
Non tutto oro s’intende
ciò che riluce o splende,
né cosa si conosce al mondo meno
che per la fronte quel ch’abbia altri in seno.
:Cosí, lasso! ho temenza
di penar, mentr’io viva,
senza trovar pietá de’ miei martiri:
però che l’apparenza
è d’ogni dolor priva,
pur come vuol chi tempra i miei desiri.
Amor, ch’a ciò mi tiri
(ch’altri non ha tal possa),
mio core, a tutti ignoto,
fa tu palese e noto
a chi prima gli die’ l’aspra percossa;
ch’a lei desio mostrarlo,
a tutt’altri celarlo
son fermo, ed anco poi ch’io sia sepulto,
tener l’affanno del mio petto occulto.
:O voi d’Amor seguaci,
seguite il mio consiglio:
temperato sia sempre il vostro affetto.
Dir mi potreste: — Taci;
provvedi al tuo periglio,
pria che ti caglia de l’altrui difetto. —
Ma tal laccio m’ha stretto,
che provvidenza umana
non fia mai che ’l discioglia;
e spesso l’altrui doglia

medico infermo e non la sua risana:
pur ch’altri util vi dia,
non curate chi sia;
sí de’ sempre ciascuno esser contento
schifare a l’altrui costo il suo tormento.
:Di lasciarti veder ti guarderai,
canzon mia, se ben pensi
tuoi detti inculti e sensi,
ed al giudizio degl’ingegni altèri
starai nascosta piú che i miei pensieri.

XXVIII
Ella dal cielo gli perdoni il nuovo amore.

Ite ardenti sospiri al dolce loco,
Ove colei, che del mio mal non cura,
Se n’ sta sì fiera in vista, e sì secura
Prendendo Amore, e sua possanza a gioco.
E quivi, armati di saette, e foco,
Stringete l’alma adamantina, e dura;

Tal che si volga a più pietosa cura,
E omai le incresca del mio pianger fioco.
Voi le mie pene a lei narrate, e come
Gridando vò, con affannata lena:
Ahi, chi mi asconde il bel guardo soave.
Poi ven’ tornate, con sue voglie dome,
A far la vita mia lieta, e serena,
Ch’or vile altrui, non ch’a me stesso è grave.
